أصدر الرئيس عبدربه منصور هادي رئيس الجمهورية اليمنية، اليوم (الاثنين)، قراراً جمهورياً بتعيين نايف البكري محافظا لعدن، وذلك بعد الانتصارات التي حققتها قوات المقاومة الشعبية في طرد المتمردين الحوثيين من المدينة.

 نايف البكري شغل منصب وكيل محافظة عدن لشؤون المديريات من قبل، وله علاقات جيدة مع مختلف القوى السياسية في المدينة، ويعتبر الرجل الأول.

 من جهة أخرى، أعلن بدر محمد باسملة وزير النقل اليمني عن إعداد خطة طوارئ للمدينة، مؤكدا أن أولوية الحكومة تشغيل الموانئ وتحسين الخدمات. موضحا ان فريقاً فنياً متخصصاً وصل من الإمارات لإعادة تشغيل المطار خلال أربع وعشرين ساعة واستئناف الرحلات من وإلى عدن خلال الساعات المقبلة. داعيا المنظمات الحقوقية والاعلاميين للقدومِ الى عدن لرصد المآسي التي ارتكبها المتمردون، مؤكداً ان الحكومة ستؤمن لهم رحلات من أي مطار في العالم.

 من جانبه، قال المتحدث الرسمي باسم الحكومة اليمنية راجح بادي، إن حجم الدمار في عدن لم يكن متوقعاً، لا سيما الذي طال البنى التحتية؛ فمطار عدن على سبيل المثال، مدمر بشكل شبه كامل، ومحطات توليد الكهرباء والمنشآت النفطية تعرضت هي الأخرى أكثر من مرة للقصف من قبل الحوثيين، حيث كانوا حينها يريدون الضغط على المقاومة الشعبية من خلال منعها من الحصول على المحروقات. وهو ما لم ينجحوا فيه. مبينا انه سيحتاج إعادة تأهيلها لمبالغ كبيرة وأشهر من العمل.قال مسؤولون أفغان ان 14 جنديا أفغانيا قتلوا في حادث اطلاق "نيران صديقة" اليوم (الاثنين)، عندما نفذت قوات حلف شمال الاطلسي ضربة جوية على معسكر للجيش في شرق أفغانستان بطريق الخطأ.

 وأكد مسؤول عسكري أميركي في كابل الضربةن وقال ان قوات التحالف الدولية تحقق في الحادث.

 وقال محمد رحيم امين حاكم منطقة بركي براك حيث حصلت الغارة، ان "مروحيتين اميركيتين هاجمتا في الساعة 6:00 صباح اليوم (1:30 ت غ) حاجزا للجيش الافغاني" مضيفا ان "النيران اندلعت في الحاجز ودمر بالكامل، وقتل 14 جنديا افغانيا". كما اكد المتحدث باسم حكومة الولاية دين محمد درويش هذه الحصيلة.

 وما زالت طائرات حربية أميركية وطائرات بلا طيار تنفذ ضربات في أفغانستان مستهدفة حركة طالبان ومتطرفين آخرين حتى بعد انسحاب معظم القوات الاجنبية بنهاية العام الماضي.

 ونفذت الضربة الجوية صباح اليوم في منطقة بركي برك في اقليم لوغار جنوب العاصمة كابل، حيث كثيرا ما يشن مقاتلو طالبان هجمات على القوات الافغانية.

 من جانبه، قال الجنرال عبد الرازق القائد بالجيش الافغاني في لوغار "يبدو أن الهجوم نفذ بطريق الخطأ على قوات عسكرية وبدأ تحقيق لمعرفة سببه".

 ويذكر هذا الحادث بحادث مماثل وقع في مارس (اذار) 2014 في ولاية لوغار نفسها.

 وقد قتل آنذاك خمسة جنود أفغان واصيب ثمانية آخرون بصاروخ اطلقته قوة ايساف التابعة للحلف الاطلسي التي انهت في ديسمبر (كانون الاول) الماضي مهمتها القتالية في افغانستان.

 وبعد انسحاب القوات الاطلسية من افغانستان بقي هناك في هذا البلد 12500 جندي اجنبي معظمهم من الاميركيين مكلفون مهمة تدريب القوات الافغانية وتقديم المشورة لها.

 وبات الجيش الافغاني وحده في الخطوط الامامية في مواجهة متطرفي طالبان الذين يشنون هجومهم السنوي الواسع النطاق في الربيع والصيف.أعلنت وزارة الخارجية الايطالية، اليوم (الاثنين)، ان اربعة ايطاليين يعملون في مجال البناء خطفوا في ليبيا.

 وقالت الوزارة في بيان ان الايطاليين الاربعة كانوا عند خطفهم في محيط مجمع الشركة النفطية الايطالية ايني في منطقة مليتة غرب طرابلس.

 وقال وزير الخارجية الايطالي باولو جينتيلوني "انها منطقة شهدت سوابق" من قبل. واضاف لشبكات التلفزيون الايطالية "ما زال من الصعب بعد ساعات فقط (على خطفهم) معرفة المسؤولين وفهم طبيعة" عملية الخطف.

 وشكلت خلية أزمة على الفور لمتابعة القضية وهي "على اتصال مستمر مع عائلات (الايطاليين المخطوفين) وشركة بوناتي" التي يعملون لحسابها.

 وذكرت الوزارة بان السفارة الايطالية في ليبيا مغلقة منذ 15 فبراير (شباط)، وبأن الايطاليين دعوا لمغادرة البلاد التي تواجه "صعوبات جمة".أفادت تقارير إخبارية محلية، اليوم (الإثنين)، بأن رئيس الوزراء التركي رئيس حزب "العدالة والتنمية" أحمد داود أوغلو، أجرى مكالمات هاتفية مع رؤساء مكاتب الحزب في جميع الولايات التركية، مصدرا تعليمات إليهم بالاستعداد لانتخابات برلمانية مبكرة.

 ونقلت وكالة أنباء "الأناضول" عن مصادر في رئاسة الوزراء التركية، أن داود أوغلو أجرى اتصالات هاتفية مع رؤساء مكاتب الحزب بمناسبة عيد الفطر، قال فيها "إننا مستمرون في مفاوضات تشكيل الحكومة الائتلافية، وسنستمر فيها حتى الدقيقة الأخيرة، إلا أن عليكم أن تكونوا مستعدين كما لو كانت الانتخابات ستجرى في أية لحظة".

 وكان داود أوغلو، المكلف تشكيل الحكومة الجديدة، قد استكمل قبل العيد الجولة الأولى من اللقاءات مع قادة الأحزاب الممثلة في البرلمان، لبحث تشكيل حكومة ائتلافية.

 وفشل حزب العدالة والتنمية في الحصول على أغلبية مطلقة في الانتخابات العامة التي شهدتها البلاد في السابع من يونيو (حزيران) الماضي، ما يعني ضرورة الدخول في تحالف لتشكيل الحكومة الجديدة.اتهمت منظمة "هيومن رايتس ووتش" اسرائيل، اليوم (الاثنين)، باستخدام "القوة غير المبررة" لاعتقال اطفال فلسطينيين تصل اعمار بعضهم الى 11 عاما، بالاضافة الى استخدام التهديد لاجبارهم بالتوقيع على اعترافات.

 وقالت المنظمة ان السلطات الاسرائيلية فشلت في اخطار اهالي الاطفال عن اعتقالهم او اماكن احتجازهم، مستندة الى شهادات عدة اطفال احتجزوا العام الماضي في القدس الشرقية والضفة الغربية المحتلتين، في وقت ساد فيه توتر كبير.

 وحثت سارة ليا ويتسن مديرة قسم الشرق الأوسط وشمال أفريقيا الولايات المتحدة على الضغط على حليفتها اسرائيل لانهاء ما وصفته بـ"الممارسات المسيئة".

 ويأتي التقرير في وقت يزور فيه وزير الدفاع الاميركي اشتون كارتر اسرائيل.

 وبحسب التقرير، فان "قوات الامن الاسرائيلية استخدمت القوة غير المبررة لاعتقال أطفال فلسطينيين". وتحدث عن تفاصيل تتعلق "بعمليات اعتقال مسيئة" لستة اطفال.

 واشار التقرير الى ان قوات الامن الاسرائيلية "قامت بخنق الاطفال والقاء القنابل الصاعقة عليهم وضربهم اثناء الاحتجاز وتهديدهم واستجوابهم في غياب آبائهم او محاميهم، كما اخفقت في اخطار آبائهم بمكانهم".

 ولم يصدر اي تعليق فوري من الجيش الاسرائيلي على تقرير المنظمة.

 واكدت المنظمة ان وزارة الدفاع والجيش الاسرائيلي ردتا على الاتهامات، واكدتا ان "المسؤولين الامنيين التزموا بالقانون في كافة الحالات، بما فيه إطلاع الأطفال على حقوقهم".

 وفي شهادة لطفل يدعى راشد س. (11 عاما) فانه اعتقل على يد افراد من قوة شرطة حرس الحدود الإسرائيلية في القدس في نوفمبر (تشرين الثاني)، مشيرا الى انهم وضعوا على رأسه كيسا اسود وقاموا بتهديده بالضرب.

 واتهم الفتى بالقاء الحجارة خلال فترة شهدت اضطرابات وتوترات كبيرة في القدس الشرقية المحتلة بعد الحرب الاسرائيلية على قطاع غزة الصيف الماضي.

 واندلعت اعمال شغب في القدس اعقبها سلسلة اعتقالات واسعة بالاضافة الى هجمات بالسيارات.

 وفي قضية اخرى، تحدث تقرير هيومن رايتس ووتش عن اعتقال الطفلة ملك الخطيب (14 عاما) باسلوب عنيف بشبهة قيامها بالقاء الحجارة على طريق يستخدمه المستوطنون في الضفة الغربية المحتلة.

 ونقلت المنظمة عن خولة الخطيب والدة ملك، ان "اربعة جنود ضربوها بشيء يشبه الهراوة" اثناء الاعتقال حتى فقدت الوعي وبعد ان كانت "على الأرض ركلوها ووطأ أحد الجنود على عنقها".

 وفي كافة الحالات التي وثقتها منظمة هيومن رايتس ووتش، فان عائلات الاطفال اكدت ان السلطات الاسرائيلية "لم تخطر الآباء باعتقال أطفالهم واستجوبت الأطفال بغير السماح لهم بالتحدث مع أحد الأبوين أو مع محام قبل الاستجواب".

 واكد ثلاثة اطفال في التقرير انهم قاموا "بالتوقيع على اعترافات مكتوبة بالعبرية التي لا يفهمونها، بعد أن هددهم المحققون".

 واشار التقرير الى ان الاطفال تبولوا على انفسهم من الخوف خلال فترات اعتقالهم وراودتهم كوابيس بعد ذلك.يناقش وزراء خارجية الاتحاد الأوروبي اليوم (الاثنين) خلال اجتماعهم في بروكسل، سبل تعزيز دعم تونس في مكافحة الإرهاب.

 ويأتي ذلك القرار على خلفية هجوم ارهابي لشاب مسلح مؤخرا في منتجع سوسة التونسي وقتل 38 سائحا؛ إذ أدى الهجوم إلي مغادرة آلاف السائحين الغربيين البلاد، وإلغاء العديد من الرحلات التي كان من المخطط توجييها إلى تونس.

 ويدرس الاتحاد الأوروبي حاليا إمكانيات تعزيز دعم الحكومة التونسية في مكافحة الإرهاب. كما سيناقش وزراء الخارجية خلال الاجتماع سبل تعزيز الدعم الاقتصادي لتونس.

 بدورها، كثفت تونس مشاوراتها مع شركائهاة الأوروبيين بهدف تجاوز تداعيات الهجوم الارهابي على منتجع سوسة، إذ يجري رئيس الحكومة التونسية الحبيب الصيد اليوم مباحثات مع مسؤولين بالاتحاد الأوروبي وعدد من وزراء الخارجية الأوروبيين في بروكسل بشأن طرق دعم تونس في مجالي مكافحة الارهاب والتنمية.

 وتطالب تونس بدعم أكبر من شركائها الأوربيين في حربها ضد الجماعات المسلحة عبر المال والعتاد وبمساعدات لانعاش اقتصادها المتعثر.

 وكانت ألمانيا وفرنسا وبريطانيا بشكل خاص تعهدت بتخصيص مساعدات أكبر لمساعدة تونس في مراقبة حدودها علاوة على التعاون الاستخباراتي وارسال تجهيزات.

 ويلتقي الصيد على هامش الاجتماع رئيس المفوضية الاوروبية جون كلود يونيكر والممثلة السامية للاتحاد الأوروبي للشؤون الخارجية والسياسة الأمنية فريدريكا موغيريني والمنسق الأوروبي لمكافحة الارهاب جيل دى كيرشوف، كما سيلتقى وزراء خارجية بريطانيا وفرنسا وألمانيا.

 من جانبها، توقعت وزارة السياحة في تونس تراجعا بنسبة 70 بالمائة للسياحة خلال فترة الصيف؛ وهي تمثل ذروة النشاط السياحي في البلاد مقارنة بنفس الفترة من العام الماضي وخسائر تفوق 500 مليون دولار.

 يذكر أنه السلطات التونسية كانت أعلنت عن حزمة من القرارات الأمنية في مواجهة التهديدات الارهابية من بينها إعلان حالة الطوارئ في البلاد والدفع بشرطة مسلحة في المناطق السياحية ومد جدار واق على الحدود مع ليبيا، التي تعاني من الفوضى، وتعزيز الانتشار الأمني في مختلف انحاء البلاد.بلغت نسبة الإقبال على التصويت في الانتخابات المحلية في كوريا الشمالية التي جرت مطلع الأسبوع الحالي 99.97 في المائة، حسبما ذكرت وسائل اعلام رسمية اليوم (الاثنين).

 وقالت وكالة الانباء المركزية الكورية الشمالية الرسمية إن الناخبين كانوا يصوتون في انتخابات لاختيار نواب جدد للمجالس على مستوى المدن والمقاطعات والأقاليم.

 واضافت الوكالة، "إن جميع المشاركين أدلوا بأصواتهم في الانتخابات بحماس غير عادي لتعزيز السلطة الثورية عبر انتخاب نواب للمجالس الشعبية المحلية".

 وذكر التقرير أن الاشخاص الوحيدين الذين لم يتسن لهم الإدلاء بأصواتهم كانوا خارج البلاد، فيما أدلى كبار السن والمرضى بأصواتهم في صناديق اقتراع متنقلة.

 من جانبها، تساءلت وسائل إعلام غربية من تلك التصريحات الرسمية. إذ كتبت شبكة "سي ان ان " الأميركية على موقعها الالكتروني، "الكوريون الجنوبيون مجبرون على ممارسة "الديمقراطية" بالإكراه والتصويت لمرشح مقرر مسبقا". واتفقت معها شبكة "بي بي سي" البريطانية بقولها "على كل لائحة انتخاب مرشح واحد مقرر من الدولة، لذا لا يملك المواطنون حق الاختيار، بل وهم الديمقراطية".قال الاتحاد الدولي لكرة القدم "الفيفا"، اليوم (الاثنين)، عبر موقع تويتر للتواصل الاجتماعي على الانترنت، انه تقرر عقد الاجتماع غير العادي للجمعية العمومية لانتخاب رئيس جديد للفيفا في 26 فبراير (شباط) 2016 في زيورخ السويسرية.

 وقال الاتحاد أيضا انه سيعقد مؤتمرا صحافيا في الساعة 14:00 بتوقيت غرينتش اليوم.تبدأ اليونان اليوم (الاثنين) اسبوعا محفوفا بالمخاطر مع اختبارين أساسيين يواجههما الاقتصاد ورئيس الوزراء الكسيس تسيبراس مع اعادة فتح المصارف وتطبيق، زيادة من عشر نقاط في ضريبة القيمة المضافة على مجموعة من السلع والخدمات.

 وبموجب مرسوم نشرته قبل أمس (السبت) الحكومة التي اعيد تشكيلها لاقصاء الوزراء المعارضين، فتحت المصارف مجددا صباح اليوم بعد اغلاقها ثلاثة اسابيع لحماية النظام المصرفي من هروب كثيف لرؤوس الاموال.

 ورفعت كل فروع المصارف اليونانية في البلاد ستائرها الحديدية التي بقيت مسدلة في معظمها منذ 29 يونيو (حزيران)، على ان تبقى القيود المفروضة على عمليات السحب والرقابة على الرساميل سارية مع تليينها بعض الشيء.

 من جانبها، دعت لوكا كاتسيلي رئيسة اتحاد المصارف اليونانية والبنك الوطني اليوناني، احد التجمعات المصرفية الاربعة الرئيسية في هذا البلد، الاثنين جميع العملاء الى الهدوء والى اعادة ايداع مدخراتهم في المصارف لدعم ملاءة النظام المصرفي.

 واوضحت كاتسيلي لوسائل الاعلام ان الحد الاقصى لعمليات السحب حدد بـ300 يورو اي 60 يورو يوميا لخمسة ايام حتى الجمعة المقبل.

 كما بات بوسع اليونانيين معاودة استخدام بطاقات الائتمان للقيام بمشتريات في الخارج.

 من جهة اخرى، استحدث استثناءان على الرقابة المفروضة على الرساميل بالنسبة للذين يترتب عليهم دفع نفقات علاجات طبية او نفقات دراسة في الخارج. وبموجب الاستثناءين أجيز القيام بتحويلات تصل الى خمسة آلاف يورو في الفصل لليونانيين الشبان الذين يدرسون في الخارج، كما بات يحق لليونانيين الذين يتلقون علاجات طبية في الخارج اخراج 2000 يورو من البلاد.

 وعدا ذلك تبقى الرقابة المفروضة على الرساميل على حالها لمنع انهيار المصارف اليونانية.

 غير ان هذه القيود المفروضة على الاموال تخنق الاقتصاد وقد كلف هذا النظام اليونان حتى الآن ثلاثة مليارات يورو خارج قطاع السياحة، بحسب ما اوردت وسائل اعلام محلية.

 اما ضريبة القيمة المضافة فستسجل زيادة من 13% الى 23% بالنسبة على المنتجات غير القابلة للتلف والمطاعم، وكذلك عدد كبير من السلع والخدمات من السكر والكاكاو وبدل سيارات الاجرة وتكاليف مراسم الدفن وغيرها. وتبقى الضريبة بمستوى 13% بدون زيادة بالنسبة الى الفنادق ويتم تخفيضها بشكل طفيف الى 6% بالنسبة للادوية والكتب وتذاكر المسرح.

 وتأمل الحكومة في تحقيق عائدات سنوية اضافية بقيمة 2,4 مليار يورو اعتبارا من العام 2016 و795 مليون يورو هذه السنة.

 وستتلقى اثينا قرضا عاجلا بقيمة 7 مليارات يورو ستستخدمه لتسديد استحقاق للبنك المركزي الاوروبي بقيمة 4,2 مليار يورو وتسوية مبالغ متراكمة لصندوق النقد الدولي بقيمة ملياري يورو.

 وللمرة الاولى منذ اشهر يعود الى اليونان هذا الاسبوع خبراء ما كان يعرف بـ"ترويكا" الدائنين، اي صندوق النقد الدولي والمفوضية الاوروبية والبنك المركزي الاوروبي، الذين يعتبرهم اليونانيون رمزا لفرض وصاية على بلادهم. وسيعمل وفد الترويكا على تقييم وضع الاقتصاد اليوناني الذي انهكته القيود المالية.

 كما سيكون هذا الاسبوع حاسما لمستقبل رئيس الوزراء الكسيس تسيبراس؛ اذ ينص اتفاق بروكسل على التصويت الاربعاء على اصلاحات جديدة في مجالي القضاء المدني والتشريعات المصرفية. وكان خسر الاربعاء الماضي 39 صوتا من اصل نواب حزبه الـ149 ، اذ اعتبر هؤلاء الاعضاء انه لم يحترم نتيجة الاستفتاء الذي جرى في 5 يوليو (تموز) وصوت فيه اليونانيون بغالبية ساحقة ضد سياسة التقشف. كذلك واجه تسيبراس انتقادات بول كروغمان الحائز جائزة نوبل للاقتصاد والذي كان من اشد منتقدي تدابير التقشف المفروضة على اثينا، حيث كتب خبير الاقتصاد الاميركي "ربما بالغت في تقدير كفاءة الحكومة اليونانية".

 من جهتهم، يضع الدائنون على السكة خطة مساعدة جديدة لليونان بقيمة تفوق 80 مليار يورو على ثلاث سنوات، متخطين الخلافات القائمة بينهم.أصدر الشيخ خليفة بن زايد آل نهيان رئيس دولة الإمارات العربية المتحدة، مرسومًا بشأن مكافحة التمييز والكراهية الذي يقضي بتجريم الأفعال المرتبطة بازدراء الأديان ومقدساتها ومكافحة جميع أشكال التمييز ونبذ خطاب الكراهية عبر مختلف وسائل وطرق التعبير، حسب ما نقلت وكالة الأنباء الإماراتية اليوم (الاثنين).

 ويحظر القانون الإساءة إلى الذات الإلهية أو الأديان أو الأنبياء أو الرسل أو الكتب السماوية أو دور العبادة، وفقا لأحكام هذا القانون أو التمييز بين الأفراد أو الجماعات، كما يجرّم كل قول أو عمل من شأنه إثارة الفتنة أو النعرات أو التمييز بين الأفراد أو الجماعات؛ من خلال نشره على شبكة المعلومات أو شبكات الاتصالات أو المواقع الإلكترونية أو المواد الصناعية أو وسائل تقنية المعلومات أو أية وسيلة من الوسائل المقروءة أو المسموعة أو المرئية، وذلك بمختلف طرق التعبير كالقول أو الكتابة أو الرسم.

 ووفقا لنص المرسوم فإنه يتم تجريم كل من يقوم بالإساءة إلى الأديان أو إحدى شعائرها أو مقدساتها أو تجريحها أو التطاول عليها أو السخرية منها أو المساس بها، كما يجرّم التعدي على أي من الكتب السماوية بالتحريف أو الإتلاف أو التدنيس أو الإساءة بأي شكل من الأشكال، إلى جانب تجريم التخريب أو الإتلاف أو الإساءة أو التدنيس لدور العبادة أو المقابر.

 ويعاقب بالسجن مدة لا تقل عن خمس سنوات وبالغرامة التي لا تقل عن 250 ألف درهم ولا تتجاوز مليون درهم، أو بإحدى هاتين العقوبتين كل من ارتكب فعلا من الأفعال المنصوص عليها أعلاه بإحدى طرق التعبير، كما يعاقب بالسجن مدة لا تقل عن سبع سنوات وبالغرامة التي لا تقل عن 500 ألف درهم ولا تتجاوز مليوني درهم كل من تطاول على الذات الإلهية أو الطعن فيها أو المساس بها أو الإساءة إليها أو التطاول على أحد الأنبياء أو الرسل أو زوجاتهم أو صحابتهم أو السخرية منهم أو المساس بهم أو الإساءة إليهم بإحدى طرق التعبير أو غيرها من الصور الأخرى أو باستخدام أي من الوسائل.

 ونص المرسوم على المعاقبة بالسجن مدة لا تقل عن عشر سنوات والغرامة التي لا تقل عن 500 ألف درهم ولا يتجاوز مليوني درهم إذا وقعت بعض الجرائم المنصوص عليها من موظف عام أثناء أو بسبب أو بمناسبة تأدية عمله أو شخص ذي صفة دينية أو مكلف بها أو وقع الفعل في إحدى دور العبادة، ويعاقب بالسجن المؤقت كل من استغل الدين في رمي أفراد أو جماعات بالكفر سواء بالقول أو بالكتابة أو باستخدام أي من الوسائل وتكون العقوبة الإعدام إذا اقترن الرمي بالكفر تحريضا على القتل فوقعت الجريمة نتيجة لذلك.

 كما نص على أن يعاقب بالسجن مدة لا تقل عن عشر سنوات كل من أنشأ أو أسس أو نظم أو أدار جمعية أو مركزا أو هيئة أو منظمة أو تنظيما أو جماعة أو فرعا لإحداها أو استخدم لذلك أحد هذه الوسائل بغرض ازدراء الأديان أو التمييز أو إثارة خطاب الكراهية أو تحبيذ ذلك أو الترويج له، كما يسجن مدة لا تزيد على سبع سنوات كل من انضم إلى أي من الجهات المنصوص عليها أعلاه أو شارك فيها أو أعانها بأية صورة مع علمه بأغراضها.

 وتضمن القانون المعاقبة بالسجن مدة لا تقل عن خمس سنوات كل من عقد أو نظم مؤتمرا أو اجتماعا في الدولة إذا كان الغرض منه ازدراء الأديان أو التمييز أو إثارة خطاب الكراهية، ويعاقب بذات العقوبة كل من شارك في المؤتمر أو الاجتماع مع علمه بأغراضه، وللسلطة العامة فض المؤتمر أو الاجتماع مع استعمال القوة عند الاقتضاء.

 وشدد المرسوم على المعاقبة بالسجن والغرامة التي لا تقل عن 250 ألف درهم ولا تزيد على مليون درهم لكل من قدم أو عرض أو طلب أو قبل أو حصل أو سلم أو تسلم أموالا أو دعما ماديا بطريق مباشر أو غير مباشر متى كان ذلك بقصد ارتكاب فعل من الأفعال المعاقب عليها بموجب أحكام هذا القانون، معاقبة الشخصيات الاعتبارية المخالفة.

 وأشار المرسوم إلى أنه يعفى من العقوبة كل من بادر من الجناة في إحدى الجرائم المنصوص عليها في هذا القانون بإبلاغ السلطات القضائية أو الإدارية عن الجريمة قبل الكشف عنها فإذا حصل الإبلاغ بعد الكشف عن الجريمة جاز للمحكمة إعفاؤه من العقوبة متى أدى الإبلاغ إلى ضبط باقي الجناة. قالت وزارة الداخلية التركية في بيان، اليوم (الاثنين)، ان انفجارا في بلدة سروج بجنوب شرقي تركيا قرب الحدود مع سوريا، أسفر عن مقتل 27 شخصا واصابة نحو 100 يعالجون في مستشفيات محلية.

 وقال مسؤولو أمن بتركيا، إن انفجارا وقع في مركز ثقافي ببلدة سروج جنوب شرقي تركيا قرب الحدود مع سوريا، اليوم (الاثنين)، ما أدى الى سقوط عدد من القتلى والمصابين.

 ولم يتضح على الفور سبب الانفجار في البلدة التي تقع على بعد نحو عشرة كيلومترات من بلدة عين العرب (كوباني) السورية الحدودية.

 كما أشار مسؤول تركي إلى تعرض ما بين 20 و25 شخصا لإصابات في الانفجار، وأفاد بأن حصيلة القتلى الأولية هي 10 ضحايا.مع الاستئناف التاريخي للعلاقات الدبلوماسية بين هافانا وواشنطن، وبعد سنوات من العداء بين البلدين، رفع العلم الكوبي اليوم (الاثنين) على مبنى وزارة الخارجية الاميركية.

 وأضيف العلم الكوبي الأحمر والابيض والازرق في الساعة 8:00 تغ الى اعلام الدول الاخرى المرفوعة عند مدخل المبنى في العاصمة الأميركية.

 كما سيرفع العلم في مقر البعثة الدبلوماسية الكوبية في واشنطن التي استعادت الاثنين وضع السفارة لأول مرة منذ1961.

 وأعيدت العلاقات الدبلوماسية بين البلدين في تمام الساعة 00:01 تغ ليل الاحد / الاثنين.

 كما استعادت شعبة المصالح الاميركية في هافانا وضع السفارة اليوم على ان تجري مراسم رفع العلم الاميركي خلال زيارة لوزير الخارجية جون كيري مرتقبة في الاسابيع المقبلة.

 وسيستقبل كيري اليوم نظيره الكوبي برونو رودريغيز لإجراء محادثات في واشنطن، كما سيترأس الوزير الكوبي حفلا يجري في السفارة الكوبية على مقربة من البيت الابيض.

 وأعلنت الولايات المتحدة كوبا في 17 ديسمبر (كانون الاول) عزمهما على تطبيع العلاقات بينهما.قال متحدث باسم مقاتلين يمنيين، اليوم (الاثنين)، ان المقاتلين المحليين ووحدات من الجيش مدعومة بحكومة اليمن الشرعية، سيطرت على حي التواهي آخر أحياء عدن التي كانت لا تزال تحت سيطرة جماعة المتمردين الحوثيين وحلفائها.

 وكسر المقاتلون بدعم من التحالف الذي تقوده السعودية أشهرا من الجمود في عدن الاسبوع الماضي بالسيطرة على المطار والتقدم صوب مناطق أخرى في المدينة الساحلية كانت تحت سيطرة الحوثيين والقوات الموالية للرئيس السابق علي عبد الله صالح، لإعادة الشرعية للمدينة.

 ودخل مقاتلون من المقاومة الجنوبية حي التواهي على أطراف عدن في وقت متأخر من مساء أمس (الاحد) بعد تأمين حي كريتر.

 وسيطر المقاتلون على مباني الاذاعة والتلفزيون وقواعد للجيش. ويحارب المقاتلون المحليون ووحدات الجيش اليمني الحوثيين وقوات صالح حول قواعد عسكرية مهمة في محافظة لحج الى الشمال من عدن ومحافظة أبين على طول ساحل المحيط الهندي شرق المدينة.قال رئيس الوزراء البريطاني ديفيد كاميرون في مقابلة أذيعت اليوم (الاحد)، انه يريد أن تبذل بريطانيا المزيد لمساعدة الولايات المتحدة في القضاء على تنظيم "داعش" في سوريا.

 وتشن بريطانيا ضربات ضد متشددي تنظيم "داعش" المتطرف في العراق، ولكن حتى الآن اقتصرت مشاركتها في سوريا على تنظيم رحلات استطلاع جوية لجمع معلومات.

 وفشل كاميرون في الحصول على موافقة البرلمان للقيام بإجراء عسكري ضد قوات الرئيس السوري بشار الاسد في عام 2013 ، لكنه طلب من أعضاء البرلمان دراسة ما اذا كان يجب أن تنضم بريطانيا الآن للضربات التي تقودها الولايات المتحدة ضد "داعش" في سوريا.

 وقال كاميرون لشبكة "ان.بي.سي" الاميركية "أود أن تبذل بريطانيا المزيد. علي دائما أن أجعل البرلمان في صفي... نبحث ونناقش في الوقت الحالي بما في ذلك أحزاب المعارضة في بريطانيا ما يجب أن نقدمه. ولكن دون شك نحن ملتزمون بالعمل معكم من أجل تدمير الخلافة (داعش) في البلدين"، في اشارة الى سوريا والعراق.تبادلت أوكرانيا وانفصاليون موالون لروسيا الاتهامات أمس (السبت) بقصف مناطق سكانية على الرغم من وقف لاطلاق النار وأعلنوا مقتل أربعة مدنيين وجندي بعد أسبوع من أعنف قتال وقع منذ شهر.

 وقال الانفصاليون ان رجلا قُتل جراء قصف القوات الاوكرانية في وسط دونيتسك شرق البلاد.

 يذكر أنه قتل أكثر من 6500 شخص منذ اندلاع الصراع في شرق أوكرانيا في ابريل (نيسان) من العام الماضي.

 وهدأت الهجمات منذ التوسط في اتفاق لوقف اطلاق النار في مينسك عاصمة روسيا البيضاء قبل خمسة أشهر ولكن الجانبين يتبادلان الاتهامات بوقوع انتهاكات.

 من جانبها، قالت منظمة الأمن والتعاون في أوروبا التي تراقب وقف اطلاق النار، ان كلا الجانبين لم يسحب المدفعية الثقيلة من خط المواجهة كما يطالب الاتفاق.

 وركز الانفصاليون هجماتهم على المناطق السكنية شمال غربي مدينة دونيتسك الواقعة تحت سيطرتهم، متهمين بدورهم الجيش الاوكراني بتكثيف هجومه.قالت وزارة خارجية التشيك اليوم (السبت) إن «5 مواطنين من التشيك وسائقهم اللبناني فقدوا في لبنان».

 وذكرت وسائل الإعلام اللبنانية أنه تم الإعلان عن فقدان المواطنين التشيك الخمسة بعد العثور على سيارتهم قرب كفريا في شرق لبنان وهي مقصد سياحي.

 وعثر على جوازات سفر وأموال وكاميرات داخل العربة وباشرت الأجهزة الأمنية التحقيق.

 من جانبها، قالت ميتشيلا لاجرونوفا المتحدثة باسم وزارة الخارجية للصحافيين إن وزارة الخارجية تعرف أسماء المفقودين التشيك لكنها لن تنشر أي معلومات حتى لا تضر بالتحقيقات.

 وأضافت أن وزير الخارجية التشيكي لوبومير زاوراليك سيجري اتصالا هاتفيا بنظيره اللبناني في وقت لاحق اليوم.أعلن مدعي عام العاصمة الفرنسية باريس فرانسوا مولان، اليوم (الجمعة)، أن واحدا من المشتبه بهم الثلاثة الموقوفين في فرنسا في سياق مخطط لشن هجوم على قاعدة عسكرية، تلقى توجيهات من متطرف في تنظيم "داعش" بسوريا.

 وقال مولان في بيان ان اصغر الموقوفين الثلاثة وعمره 17 عاما تلقى هذه التوجيهات بـ"الضرب" داخل فرنسا حين تعذر عليه الرحيل الى سوريا للمشاركة في القتال، بعدما رصدته اجهزة الاستخبارات الفرنسية. وبذلك تؤكد النيابة العامة معلومات حصلت عليها وكالة الصحافة الفرنسية مصدر مطلع على الملف.

 كما أكد مولان رسميا ان النيابة العامة في باريس فتحت تحقيقا قضائيا في قضية تشكيل عصابة بهدف التحضير لاعمال ارهابية على علاقة بمخطط الموقوفين الثلاثة لشن هجوم على موقع عسكري في جنوب فرنسا.

 وطلبت النيابة توقيف الشبان الثلاثة الذين تتراوح اعمارهم بين 17 و23 عاما؛ والذين يتوقع ان يمثلوا الجمعة امام قاضي تحقيق لتوجيه التهمة اليهم رسميا بعد توقيفهم اربعة ايام.

 ويشتبه بان الموقوفين الثلاثة وبينهم عسكري سابق خططوا لشن هجوم على قاعدة عسكرية في منطقة بيربينيان (جنوب) بهدف قطع راس ضابط وبث صور للعملية على الانترنت، على غرار ما يفعله تنظيم "داعش".أمر حكام ولايات فلوريدا ولويزيانا وأركنسو وأوكلاهوما وتكساس وانديانا، يوم أمس (السبت)، بتسليح أفراد الحرس الوطني في المكاتب والمنشآت الاخرى، وذلك في أعقاب هجمات أدت الى مقتل خمسة من أفراد الجيش الاميركي بولاية تنيسي.

 وأصدر حكام الولايات الست أوامر بتسليح الحرس الوطني بعد مقتل أربعة من مشاة البحرية وضابط من البحرية بالرصاص يوم الخميس في تشاتانوجا بولاية تنيسي. وكان الهجوم استهدف منشأتين تقع احداهما داخل مركز تجاري.

 وكل الحكام الستة جمهوريون.

 وقال جريج ابوت حاكم ولاية تكساس في تصريحات صحافية "أصبح واضحا أنه يتعين أن يكون بوسع أفراد قواتنا المسلحة الدفاع عن أنفسهم ضد هذا النوع من الهجمات التي تقع على أرضنا". وأضاف "تسليح الحرس الوطني في هذه القواعد لن يكون فقط وسيلة ردع لاي أحد يريد الحاق الاذى برجال ونساء قواتنا المسلحة، بل سيمكنهم من حماية من يقيمون ويعملون في القاعدة".أضيء مبنى إمباير ستايت في نيويورك أمس (الجمعة) باللون الأخضر احتفالا بعيد الفطر في تقليد بدأ العمل به منذ سنوات عدة، كما أفاد متحدث باسم ناطحة السحاب.

 وقال المتحدث باسم الصرح المعماري إن الإنارة باللون الأخضر ستستمر لغاية الساعة الثانية فجرا، موعد إغلاق المبنى أمام الزوار والساعة التي تطفأ فيها أنواره يوميا.

 وأضاف أن مبنى إمباير ستايت يحتفل بعيد الفطر «منذ سنوات عدة، هذه إنارة سنوية».

 ويحتفل المبنى سنويا بالطريقة نفسها بعيدي الفصح والميلاد المسيحيين وعيد الأنوار اليهودي، ولكن بألوان مختلفة، إذ إنه يضاء في عيد الفصح بالأصفر والأبيض وفي الميلاد بالأحمر والأخضر، في حين أنه يضاء في عيد الأنوار (حاكونا) بالأبيض والأزرق.

 كما أن المبنى يضاء بألوان أخرى في مناسبات أخرى غير دينية، كما جرى مثلا في 10 يوليو (تموز) الحالي حين تلون بألوان العلم الأميركي حين فاز منتخب السيدات الأميركي في كرة القدم بكأس العالم.

 وناطحة السحاب هذه هي ملكية خاصة وتتلقى سنويا مئات الطلبات من حول العالم لإنارتها بألوان مختلفة احتفالا بمناسبات شتى، لكن إدارة المبنى لا تناقش علنا آلية اختيار المناسبات التي تقرر اعتمادها.

 ولا يقبل المبنى أي طلب يتصل بحملات انتخابية أو شخصيات أو منظمات دينية أو مناسبات شخصية.وقع زلزال قوته 5.‏7 درجة قرب جزر سليمان (سولومون) في جنوب المحيط الهادي اليوم (السبت)، ما دفع إلى التحذير من حدوث موجات مد عملاقة في المنطقة.

 وقال مركز المحيط الهادي للتحذير من موجات تسونامي: «من المحتمل حدوث موجات مد عملاقة خطيرة نتيجة هذا الزلزال في إطار 300 كيلومتر من مركزه على امتداد سواحل جزر سولومون».اختار حزب كومينتانغ الحاكم في تايوان، اليوم (الاحد)، هونغ هسيو تشو الموالية للصين كمرشحة له لانتخابات الرئاسة المقررة في يناير (كانون الثاني) عام 2016 ، لينهي شهورا من الانقسام في أعقاب خسائر كبيرة في الانتخابات المحلية.

 وهلل أكثر من ألف عضو في الحزب وصفقوا في اجتماع الحزب لإبداء دعمهم لهونغ نائبة رئيس المجلس التشريعي وهو ترشيح سيكون محل ترحيب في بكين.

 وقالت هونغ (67 عاما) "مبادئ السلام والانفتاح ستكون مضمونة في المستقبل فقط اذا فاز حزب كومينتانغ".

 كما أشار محللون إلى أن ترشيح هونغ دون كمنافس يشير الى أن حزب كومينتانغ توحد بعد الهزيمة في الانتخابات المحلية في نوفمبر (تشرين الثاني).

 بدورها، ستتابع بكين عن كثب الانتخابات الرئاسية التي سستشهد تنافسا بين هونغ وتساي اينغ وين من الحزب الديمقراطي التقدمي المعارض الذي يميل ناحية الاستقلال.أعلنت المديرة العامة لمنظمة الأمم المتحدة للتربية والعلوم والثقافة (يونيسكو) أمس (السبت)، انها رفعت دعوى أمام المحكمة الجنائية الدولية بشأن تدمير المتطرفين أضرحة اثرية في مدينة تمبكتو خلال سيطرتهم على شمال مالي (2012-2013). حيث قالت ايرينا بوكوفا للصحافيين بعد زيارة الى تمبكتو ان "اليونيسكو راجعت المحكمة الجنائية الدولية في موضوع تدمير الاضرحة".

 واضافت بوكوفا "التقيت قبل شهرين المدعية العامة واعتقد انها تتقدم بسرعة وآمل انها ستكون جاهزة لعرض القضية امام المحكمة الجنائية الدولية".

 وادرجت اليونيسكو هذه الاضرحة على لائحة التراث الانساني. وقال بوكوفا ان "تدمير تراث ثقافي للبشرية يعد جريمة حرب بموجب معاهدة لاهاي" الموقعة في 1954.

 وكان مسلحون مرتبطون بتنظيم القاعدة سيطروا على تمبكتو (الف كيلومتر شمال شرقي باماكو) وغيرها من المدن في هذه المنطقة في 2012. وقد دمروا عددا من الاضرحة التي تعود الى القرنين الخامس عشر والسادس عشر اللذين كانت خلالهما المدينة مركزا ثقافيا واقتصاديا ودينيا مزدهرا.

 من جهة أخرى، بدأت اليونسيكو اعادة بناء هذه الاضرحة العام الماضي، بعدما طردت عملية بقيادة فرنسا في 2013 المقاتلين المتطرفين من المدينة.

 وقالت بوكوفا التي وصلت الى مالي الجمعة وتوجهت الى تمبكتو أمس انه " رأينا في تمبكتو الاضرحة وقد اعيد بناؤها بفضل مساعدة اليونيسكو". واضافت "اعيد بناء ثمانية اضرحة والبقية سيعاد بناؤها قبل نهاية العام"، مؤكدة انه "عبر اعادة بناء الاضرحة يمكننا ان نواكب اتفاقات السلام وان نعيد الى المدينة هويتها". موضحة انه تم حتى الآن صرف ثلاثة ملايين دولار من اصل 11 مليونا خصصت لاعادة بناء الآثار التي دمرها المتطرفون في تبمكتو.قتل 13 شخصا على الأقل، اليوم (الجمعة)، وأصيب العديدون بجروح في ثلاثة تفجيرات في داماتورو عاصمة ولاية يوبي بشمال شرقي نيجيريا، على ما أفاد متطوع ومصدر طبي.

 ووقع التفجير الاول قرابة الساعة 7:15 (6:15 تغ) قرب مكان لصلاة عيد الفطر تلاه تفجير ثان على بعد 500 متر.

 وقال قائد شرطة ولاية يوبي ان ثلاث انتحاريات قاصرات فجرن انفسهن صباح اليوم في داماتورو عاصمة الولاية الواقعة في شمال شرقي نيجيريا، ما أسفر عن مقتل 13 شخصا على الاقل.

 واكد مسؤول الشرطة ماركوس دانلادي ان "13 شخصا قتلوا في هجومين انتحاريين قرب مكان لصلاة عيد الفطر" في داماتورو، نفذتهما "ثلاث فتيات قاصرات"، واصيب 15 شخصا بجروح، بحسب ما نقلت عنه وكالة الصحافة الفرنسية.

 وكان شاهد عيان ومصدر طبي، ابلغا عن ثلاثة تفجيرات، قالا ان حصيلة القتلى 13 شخصا.

 وشنت جماعة بوكو حرام المتطرفة سلسلة هجمات دموية في شمال شرقي نيجيريا خلال ست سنوات من التمرد. وخلال العام الماضي ارسلت الجماعة العديد من الانتحاريات.

 من جانبه، قال احمد ادامو وهو متطوع مكلف الأمن "وقع انفجار ثالث بعيد الانفجارين الاولين واستهدف مصلين كانوا يتوجهون الى مكان صلاة العيد". واضاف "هناك الآن 13 قتيلا والعديد من الجرحى".

 وأكد مصدر طبي طلب عدم كشف اسمه، الحصيلة موضحا "تلقينا حتى الآن 13 جثة في المستشفى".

 وولاية يوبي هي احدى الولايات الثلاث في شمال شرقي نيجيريا التي تطولها بصورة خاصة اعتداءات حركة بوكو حرام.

 وأسفر التمرد الذي تخوضه هذه الحركة وتصدي القوات النيجيرية لها عن اكثر من 15 الف قتيل و1,5 مليون مهجر منذ 2009.

 وشهد شهر رمضان هذه السنة قدرا خاصا من العنف مع حصول عمليات اطلاق نار على مصلين ووقوع اعتداءات انتحارية في مساجد.

 ومساء الخميس، قتل ما لا يقل عن 49 شخصا في انفجار قنبلتين في مدينة غومبي جنوب داماتورو في سوق كان الناس يتبضعون فيه قبل العيد.

 ويواجه الرئيس الجديد محمد بخاري الذي جعل من التصدي لبوكو حرام اولوية ولايته موجة من العنف منذ تسلم مهامه في 29 مايو (ايار)، حيث قتل اكثر من 700 شخص في نيجيريا خلال شهر ونصف الشهر.

 وسيزور رئيس اركان الجيوش الجديد توكور بوراتاي الذي تسلم مهامه الخميس، داماتورو اليوم للاحتفال بالعيد مع الجنود الذين يقاتلون بوكو حرام.قالت مصادر أمنية يوم أمس (الثلاثاء)، إن الشرطة في مالي احتجزت حوالى 20 متطرفا مشتبها بهم في الايام الاخيرة بينهم فرنسيان على الاقل ومدبر هجوم على مطعم في العاصمة باماكو في مارس (آذار) المنصرم.

 كما اعتقلت الشرطة رجلا يدعى ساوتي كوما يوم الاحد الماضي في بلدة ميلو بوسط مالي، وقالت انها تشتبه في أنه يقف وراء هجوم على مطعم أدى الى مقتل مواطن فرنسي وضابط أمن بلجيكي وثلاثة من مالي. وأعلنت جماعة "المرابطون" المتطرفة مسؤوليتها عن الهجوم.

 وأضافت المصادر أن الرجال الآخرين الذي احتجزوا يوم الاثنين بعد عبورهم من دولة ساحل العاج المجاورة نقلوا الى العاصمة باماكو لاستجوابهم.

 من جانبه، قال أحد المصادر الأمنية ان أغلب المحتجزين من موريتانيا وبعضهم من مالي وفرنسا.

 يذكر أنه وقعت جماعات انفصالية مسلحة وحكومة مالي اتفاق سلام في يونيو (حزيران) يهدف الى وقف الانتفاضات في شمال البلاد، لكن بعض الجماعات ومنها جماعة "أنصار الدين" لم تكن ضمن الجماعات الموقعة.أعلنت الشرطة الكينية ان مقاتلين يشتبه بأنهم ينتمون الى حركة "الشباب" الصومالية المتطرفة، قتلوا خمسة أشخاص في هجوم على آلية للشرطة شمال الساحل الكيني.

 ووقع الهجوم الاثنين في منطقة لامو الساحلية بالقرب من الحدود مع الصومال؛ المنطقة التي سبق ان شهدت عدة اعتداءات نفذها الناشطون الشباب المرتبطون بتنظيم القاعدة.

 وقالت الشرطة والصليب الاحمر ان الآلية انفجرت بعد مرورها فوق لغم قبل ان تستهدف بقنابل يدوية.

 وصرح قائد شرطة لامو كريسبوس موتالي ان "خمسة اشخاص قتلوا في هذا الهجوم بما في ذلك امرأة وطفل"، مشيرا الى اصابة خمسة جرحى ايضا.

 وكان مسؤول في الادارة المحلية ذكر الاثنين ان الهجوم لم يسفر عن ضحايا.

 واكد المصدر نفسه ان جميع الضحايا مدنيون كانوا على متن الآلية الرسمية وليس بين القتلى او الجرحى أي شرطي.

 وضاعفت حركة الشباب هجماتها على كينيا منذ ان دخل الجيش الكيني الصومال في اكتوبر (تشرين الاول) 2011 لمقاتلتها.

 واستهدف المقاتلون في الحركة خصوصا منطقة لامو، وهاجموا الشهر الماضي حافلات ركاب وقاعدة عسكرية.

 ويشتبه بأن مقاتلين من الحركة يختبئون في غابة بوني المجاورة.قتل مسلحون من جماعة "بوكو حرام" المتطرفة عشرات الاشخاص في أربع قرى في شمال شرقي نيجيريا، بعضهم ذبحا، بحسب ما قالت الشرطة وأحد السكان، اليوم (الثلاثاء).

 وقال شريف كولو الذي تمكن من الفرار من قرية كيلوا قرب مونغونو الى مايدوغوري في ولاية بورنو، ان "مسلحي بوكو حرام جاؤوا الى قرانا ليلا، وقتلوا 43 شخصا".

 ولم يؤكد مصدر آخر هذا العدد من القتلى. وتحتاج معرفة تفاصيل هذا الهجوم الى الوقت بسبب شبكة الهواتف شبه المعدومة في المنطقة.

 وقال كولو ان المسلحين "أطلقوا النار على السكان، وفي بعض الحالات استخدموا سكاكينهم لذبح ضحاياهم"، موضحا انهم استولوا على المواد الغذائية والماشية ثم أضرموا النار في منازل السكان. واضاف انه "في كيلوا وحدها، قتلوا سبعة اشخاص، بينهم زعيم القرية، وتركوا شخصا آخر مصابا بجروح بليغة مع كسر في الساق". وتابع "ثم توجهوا الى غولام وميسالا وماغارام، حيث قاموا بالشيء نفسه. وقتلوا ما مجموعه 43 شخصا".

 من جهة أخرى، أكد مفوض الشرطة في ولاية بورنو اديريمي بادوكون الهجمات. وقال "مما سمعناه، داهم مسلحون هذه القرى، وأطلقوا النار على السكان وفي بعض الحالات ذبحوهم. ولكن ليس لدينا تفاصيل عن العدد الفعلي للاشخاص الذين قتلوا في الهجوم".

 وكانت قريتان في المنطقة تعرضتا لهجوم مماثل مطلع يوليو (تموز) عندما قتل متطرفون بالرصاص 48 مصليا اجتمعوا لصلاة المغرب خلال شهر رمضان.

 وبذلك يرتفع الى 600 عدد قتلى هجمات "بوكو حرام" في نيجيريا منذ تولي الرئيس محمد بخاري السلطة في 29 مايو (ايار)، حسب أرقام وضعتها وكالة الصحافة الفرنسية.انتعشت الأنشطة الليلة في بغداد في الايام الاخيرة من شهر رمضان، حيث يرتاد السكان المطاعم ومراكز التسوق.

 ومع اقتراب نهاية الشهر الكريم وعيد الفطر، يأمل العراقيون بتحقيق أقصى استفادة من ساعات الليل لاسيما بعد إلغاء حظر تجول قبل أشهر قليلة.

 وقال الدكتور شاكر السعدي أثناء تسوقه في سوق محلية "الشعب قرر ان يعيش رغم كل الصعوبات، وهذا مثل جيد، أنه يؤكد على أن العراقيين لم يفقدوا الأمل وان شاء الله الامل موجود وحاضر ونحن في العشر الأواخر من رمضان تلاحظ ان منطقة الكرادة (في العاصمة العراقية بغداد) يعني حوالى الساعة التاسعة والنصف أو اكثر تعيش في كل مستوى".

 وبعيدا عن المعارك الى الغرب والشمال من العاصمة يظل الوضع الامني في بغداد غير مستقر، غير أن الأشهر القليلة الماضية مرت دون تفجير واحد، ما شجع الأسر العراقية على مغادرة منازلها سعيا للعودة للحياة الطبيعية.

 وتقول مها صديق وهي تجلس في مطعم "نخرج مثلا من بيوتنا ونرجع.. الساعة 11 و12 ليلا.. الشوارع مليئة بالناس.. وكأن الوضع طبيعي مثل ما كان من قبل".

 وبعد غروب الشمس يتسنى للعائلات ارتياد المطاعم والتسوق مع انخفاض درجات الحرارة بعض الشيء، وهي المرة الأولى التي يتسنى فيها لسكان العاصمة ان يفعلوا ذلك منذ بدء تدهور الاوضاع الامنية في عام 2003.

 وقال محمد صافي "بصراحة في شهر رمضان أصبح الأمن أفضل قليلا".

 وبعد سنوات من الحرب والحرمان أضحى سكان بغداد يغتنمون فترات الاستقرار حتى لو كانت هشة وعابرة.

 ويقول محمد البدري "رغم هذه المعاناة والمأساة التى نمر بها (يعني داعش) إلا ان الشعب يحب الحياة، ورغم ان درجات الحرارة الآن 48 او 45 درجة مئوية إلا ان أطفالنا يلعبون في الشارع والناس تتبضع"، واضاف "اننا ندفع ثمن سياسات مغلوطة".

 وفي حين يستمتع سكان بغداد بليالي رمضان، فعلى ما يبدو تدور معارك بين مسلحي تنظيم "داعش" المتطرف والقوات الحكومية على بعد 50 كيلومترا، إلا ان السكان يغتنمون أي فرصة للاستمتاع بالحياة.ذكرت تقارير إخبارية، اليوم (الاثنين)، أن شركة "إل.جي إلكترونيكس" ثاني أكبر منتج إلكترونيات في كوريا الجنوبية، تعتزم طرح هاتف ذكي رخيص الثمن في الأسواق العالمية في وقت لاحق من الشهر الحالي، مشيرة إلى أن الهاتف يعمل بتكنولوجيا الجيل الثالث من شبكات الهاتف الجوال مع خصائص أقوى فيما يتعلق بالتقاط الصور الذاتية "سيلفي".
وذكرت وكالة يونهاب الكورية الجنوبية للأنباء، أن الهاتف الجديد "إل.جي بيللو2" مزود بشاشة عرض مقاس 5 بوصات وكاميرا خلفية بقوة 8 ميغابيكسل وكاميرا أمامية 5 ميغابيكسل، كما تم تزويده ببطارية منفصلة لزيادة فترة التشغيل قبل الحاجة إلى اعادة الشحن.
وقالت إل.جي إلكترونيكس إنه سيتم طرح هذا الهاتف للبيع في أميركا اللاتينية في وقت لاحق من الشهر الحالي، ثم طرحه بعد ذلك في أسواق آسيا وأوروبا.أثبتت آخر الإحصائيات أن ضحايا الجوع في العالم أكثر من ضحايا أمراض نقص المناعة المكتسب (إيدز) والملاريا والسل الرئوى مجتمعة. والآن أصبحت هناك فرصة أمام مستخدمي الهواتف الذكية للمساعدة في محاربة الجوع في العالم.
إذ ظهرت مبادرة أطلقت في العاصمة الألمانية برلين تحت اسم "شير ذا ميل" أو (تقاسم الوجبة الغذائية)، حيث تم من خلالها تطوير تطبيق يحمل نفس الاسم للهواتف الذكية والأجهزة اللوحية يتيح لكل مستخدم التبرع بمبلغ 40 يوروسنت "سنت أوروبى " (44 سنتا أميركيا) لتوفير وجبة غذائية يوميا لشخص يعاني المجاعة من خلال نقرتين فقط على شاشة الهاتف الذكي.
وكان هذا أول مشروع يشارك فيه التطبيق مع الأمم المتحدة وبالتحديد مع برنامج الغذاء العالمي بهدف توفير وجبة غذائية يوميا لأطفال المدارس الفقراء في دولة ليسوتو الإفريقية. ويذكر أن ليسوتو واحدة من أفقر دول العالم في مجال الأمن الغذائي.
من جانب آخر، يقول سيباستيان ستريكر الشريك المؤسس لمبادرة "شير ذا ميل" إن حوالي 40 في المائة من جميع الأطفال يعانون من سوء تغذية مزمن. و"يوجد حوالى 50 ألف تلميذ في ليسوتو يحتاجون لمساعدات غذائية".
أما بيرنهارد كوفاتش الشريك المؤسس للمبادرة فقال "أردنا البدء بدولة يمثل فيها الجوع مشكلة حقيقية وبالتالي فإن التطبيق الخاص بنا يمكن أن يخلق فارقا. وبمرور الوقت نريد العمل في مناطق أخرى".
وتشير المبادرة إلى أن حوالى ملياري شخصا يمتلكون هواتف ذكية في مختلف أنحاء العالم مقابل 100 مليون طفل جائع في العالم وهو ما يوفر فرصة لإيجاد طريقة فعالة لمحاربة الجوع. 
وسيبدأ إطلاق التطبيق في ألمانيا والنمسا وسويسرا على أن يتم نشره في العالم، فيما بعد خلال الشهور المقبلة. 
وخلال مرحلة تجريبية قام حوالى 12.5 ألف مستخدم بتنزيل التطبيق وتبرعوا بما يعادل حوالى 125 ألف وجبة غذائية.انتقد قصر باكنغهام اليوم (السبت) صحيفة «ذا صن» الأعلى مبيعا لنشرها لقطات لأول مرة تعود لعام 1933 وتظهر فيها الملكة إليزابيث ملكة بريطانيا وهي طفلة تؤدي التحية النازية.
ويزعم أن اللقطات التي تعود إلى العام الذي تولى فيه الزعيم النازي أدولف هتلر السلطة يظهر فيها الملك إدوارد الثامن وهو يعلم ابنتي أخيه، وهما الملكة إليزابيث التي كانت في السابعة من عمرها والأميرة مارغريت التي كانت في الثالثة من العمر، أداء التحية النازية.
وتظهر الطفلتان في اللقطات ترقصان وتبتسمان دون أن تفهما معنى التحية، إذ يشجعهما إدوارد على رفع الذراع اليمنى في حدائق بالمورال الملكية في اسكوتلندا.
ونشرت الصحيفة تقريرا عن اللقطات كما بثتها على موقعها الإلكتروني. ويظهر الملك إدوارد وهو يؤدي التحية أيضا وكذلك زوجة أخيه الملكة الأم.
وقال متحدث باسم قصر باكنغهام: «إنه لأمر مخيب للآمال أن يتم الحصول على لقطات صورت قبل ثمانية عقود وتعتبر فيما يبدو جزءا من الأرشيف العائلي الشخصي الخاص بجلالة الملكة وأن يتم استغلالها بهذه الطريقة».
وتنازل الملك إدوارد الثامن عن العرش بعد 11 شهرا من اعتلائه في 1936 للزواج بواليس سيمبسون، وهي أميركية جاهر بحبه لها. وتوج شقيقه الأصغر الملك جورج السادس والد الملكة إليزابيث ملكا للبلاد بعد تنازل الملك إدوارد.
من جانبه، قال ستيج ابيل رئيس التحرير الإداري لصحيفة «ذا صن» إن تقرير الصحيفة يصب في الصالح العام وإن تغطية الصحيفة للموضوع في ثماني صفحات وضعت الأمر في سياقه التاريخي الملائم. وأضاف لقناة «سكاي نيوز»: «لم يكن الغرض من هذا أبدا إحراج الملكة أو القصر».رست اول سفينة تنقل مساعدات إنسانية تابعة للأمم المتحدة، اليوم (الثلاثاء)، في مرفأ عدن بعد أربعة أشهر على بدء المعارك في البلاد، حسبما اعلن محافظ المنطقة.
وصرح نائب البكري محافظ عدن لصحافيين في مرفا المدينة "انها السفينة الاولى التي ترسو في مرفا عدن لتسليم مساعدات انسانية" منذ بدء المعارك في اواخر مارس (اذار) بعد سيطرة المتمردين الحوثيين على عدن.
ويذكر أن المقاومة الشعبية الموالية للرئيس اليمني عبد ربه منصور هادي انتزعت يوم أمس (الإثنين) آخر حصون ميليشيات المتمردين الحوثيين وقوات حليفهم الرئيس السابق علي عبد الله صالح، في مدينة عدن، بعد معارك شرسة في حي التواهي الاستراتيجي.
وعلى صعيد آخر، أكدت المقاومة الشعبية في اليمن، سقوط قتلى وجرحى في صفوف عناصر الميليشيا الحوثية في كمين للمقاومة بمحافظة إب وسط البلاد.
وأفادت المقاومة، في بيان لها اليوم، بأنها نفذت في الساعات الأولى من فجر اليوم، كمائن محكمة لتعزيزات للميليشيات المتمردة كانت متجهة إلى محافظة تعز، جنوب غربي اليمن.
وأوضحت المقاومة أن مقاتليها استهدفوا دورية عسكرية كان يستقلها قيادي في الميليشيا الحوثية والعديد من الميليشيات، أسفر عن سقوط قتلى وجرحى بين عناصر الميليشيات.أعلن رئيس الوزراء التركي أحمد داود أوغلو عن تحديد هوية مشتبه به في هجوم سوروتش الانتحاري. 
يتزامن ذلك مع توجه أوغلو، اليوم (الثلاثاء)، الى شانلي اورفة (جنوب) غداة اعتداء انتحاري نسبته السلطات الى تنظيم "داعش" وأسفر عن 31 قتيلا على الاقل في المدينة القريبة من سوروتش، كما اعلن مكتبه.
وقد استهدف الهجوم الذي وقع ظهر أمس (الاثنين)، المركز الثقافي في سوروتش القريبة من سوريا، حيث تجمع طلبة يرغبون في المشاركة في اعادة بناء مدينة كوباني، على الجانب الآخر من الحدود، والتي دمرت خلال المعركة بين تنظيم "داعش" والميليشيات الكردية في سوريا، بين سبتمبر (ايلول) ويناير (كانون الثاني) الماضيين.
وافادت حصيلة رسمية بأن الهجوم أسفر عن 31 قتيلا على الاقل وحوالى مائة جريح.
وأعلن نائب رئيس الوزراء نعمان قورتولموش اليوم، ان 32 جريحا ما زالوا في المستشفى. وقال في مؤتمر صحافي عقده في شانلي اورفة كبرى مدن المحافظة التي تقع سوروتش ضمنها، ان "البعض منهم مصابون بجروح خطرة".
وبعد ساعات على الاعتداء، اتهم رئيس الوزراء احمد داود اوغلو تنظيم "داعش" بالوقوف وراء الاعتداء. وقال في تصريح صحافي ادلى به في انقرة ان "العناصر الاولى للتحقيق تكشف ان التفجير ناجم عن اعتداء انتحاري قام به داعش". 
ولم تعلن أي مجموعة حتى الآن مسؤوليتها عن الهجوم في سوروتش.

واذا ما تأكد تورط "داعش"، فسيكون اعتداء سوروتش الاول الذي يستهدف الاراضي التركية منذ بروز المجموعة المتطرفة التي تسيطر منذ اكثر من سنة على مساحات من الاراضي العراقية والتركية خصوصا القريبة من تركيا.قال مسؤولون، اليوم (الثلاثاء)، إن العشرات سقطوا قتلى في اشتباكات بين قبيلتين في أكبر مدن الجنوب الليبي مع تنامي الفراغ الامني في ركن قصي من أركان ليبيا.

 وكان للصراع على السلطة بين حكومتين تتقاتلان للسيطرة على شمال البلاد تأثير شديد على الجنوب الذي يعاني من الفقر، ما أعاق كل الامدادات من الوقود والغذاء بل وأموال البنك المركزي مع توقف الرحلات الجوية الى طرابلس العاصمة.

 واستغل مقاتلون من الطوارق وقبيلة تبو الفراغ الامني في التنافس على السيطرة على مساحة كبيرة ظلت مهملة لفترة طويلة. وقال حامد رافع الخيالي عميد بلدية مدينة سبها، ان الاشتباكات تفجرت بين الطرفين قبل أربعة أيام في ضاحية من ضواحي المدينة.

 وقال مسؤول من قبيلة تبو ان الاشتباكات بدأت بعد مقتل أحد أفراد القبيلة عند حاجز أمني.

 وقال الخيالي هاتفيا من سبها الواقعة على مسافة 700 كيلومتر تقريبا جنوب طرابلس "قتل حوالى 29 فردا من الطوارق وجرح أربعة في الاشتباكات".

 وقالت زهرة آدم المسؤولة المحلية بقرية الطيوري المجاورة والتي تمثل قبيلة تبو أغلبية بين سكانها، ان ثمانية أفراد من القبيلة قتلوا وجرح 18 آخرون.

 وقال الخيالي ان وجهاء القبيلتين حاولوا التفاوض على هدنه لكن المحادثات فشلت. وطلبت المدينة من المسؤولين العسكريين في طرابلس المساعدة في اعادة النظام لكنها لم تتلق ردا.

 وتشهد ليبيا حالة من الفوضى وسط تقاتل حكومتين من أجل السيطرة على البلاد، بينما استغل مسلحو تنظيم "داعش" المتطرف الفراغ الامني.

 وتسيطر على طرابلس العاصمة حكومة لا تعترف بها القوى العالمية وقد تولت السلطة قبل عام بعد أن تمكن فصيل مسلح من طرد رئيس الوزراء المعترف به دوليا الى شرق البلاد.

 ويرجع التنافس بين قبيلتي تبو والطوارق الى ما قبل سقوط حكم معمر القذافي عام 2011 رغم أن دولته البوليسية نجحت في الحفاظ على قدر من الأمن والنظام.أعلن وزير الخارجية الفرنسي لوران فابيوس، اليوم (الثلاثاء)، انه سيتوجه الى طهران "الاسبوع المقبل"، حيث سيلتقي الرئيس الإيراني حسن روحاني، وذلك بعد توقيع اتفاق تاريخي حول البرنامج النووي.

 وصرح فابيوس لوسائل اعلام فرنسية محلية مدليا "سأكون هناك الاسبوع المقبل". والزيارة مقررة في 29 يوليو (تموز)، بحسب مقربين منه.

 وأوضح فابيوس "لقد دعاني نظيري الايراني (محمد جواد) ظريف. كان دعاني في السابق ولم آت. لكن الآن اعتقد ان كل الشروط متوافرة لذهابي". وتابع مستطردا "أرى من الطبيعي تماما ان تستأنف فرنسا وايران علاقات طبيعية اكثر بعد توقيع هذا الاتفاق التاريخي".

 وقال فابيوس "سأجري محادثات حول كل الموضوعات"، إلا انه اوضح انه يقوم بالرحلة فقط بصفته "مسؤولا سياسيا" وانه لن يرافقه وفد من رؤساء الشركات. إلا انه اشار الى ان ممثلين عن مجموعة ميديف لارباب الشركات في فرنسا سيتوجهون الى ايران في سبتمبر (ايلول) المقبل.

 وتأتي زيارة فابيوس بعد زيارة نائب المستشارة الالمانية وزير الاقتصاد الالماني سيغمار غابريال، الذي كان اول مسؤول غربي يزور ايران بعد توقيع الاتفاق النووي بينها وبين الدول الكبرى.

 ويقوم غابريال بزيارة تستمر ثلاثة ايام برفقة وفد صغير من ممثلي الشركات ومجموعات اقتصادية.

 ونفى فابيوس الذي اعتبر من الصارمين خلال المحادثات النووية مع ايران ان يكون موقفه الشديد سينعكس سلبا على المؤسسات الفرنسية عندما ستحاول توقيع عقود في ايران. معتبرا انه "لقد كان لنا في الماضي وجود مهم في ايران كانوا راضين عنه... واعتقد ان فرض الاحترام سواء في الحياة السياسية او العادية أمر ليس سيئا".

 وتراجعت التبادلات الاقتصادية بين فرنسا وايران بسبب العقوبات المفروضة على طهران حتى 500 مليون يورو في 2013؛ اي أقل بثماني مرات عن المستوى المسجل في 2004، بحسب تقرير لمجلس الشيوخ الفرنسي.أعلن مصدر برلماني إن الحكومة اليونانية قدمت اليوم (الثلاثاء) للبرلمان مشروع قانون حول الشق الثاني من الاجراءات المثيرة للجدل، التي يطالب بها الدائنون لضمان الحصول على قرض جديد للبلاد.

 ويتضمن الشق الثاني ادراج التوجيهات الاوروبية التي أقرت في 2013 خلال الأزمة في قبرص، وتنص على ضمان الودائع المصرفية التي تصل قيمتها الى مائة الف يورو، وكذلك اصلاح قانون الاحوال المدنية لتسهيل وتبسيط عمل القضاء وخفض نفقاته.

 واعلنت نقابة الموظفين (اديدي) عن تظاهرة امام البرلمان مساء الاربعاء خلال مناقشة النص في جلسة طارئة.

 ويشكل هذا التصويت اختبارا جديدا لحكومة رئيس الوزراء الكسيس تسيبراس زعيم الحزب اليساري الراديكالي سيريزا الذي صوت اكثر من خمس اعضائه ضد الشق الاول من الاجراءات الصارمة التي اقرها البرلمان قبل اسبوع.

 وتم تبني هذه الاجراءات في نهاية المطاف بفضل اصوات المعارضة اليمينية والاشتراكية.

 وكانت هذه الاجراءات الاولى تتعلق خصوصا بزيادة ضريبة القيمة المضافة ورسوم الضمان الاجتماعي، في قانون دخل حيز التنفيذ أمس.

 ورأى محللون في الايام الاخيرة ان حكومة التحالف لسيريزا واليونانيين المستقلين (حزب سيادي صغير) ستضطر للجوء الى انتخابات مبكرة في الاشهر المقبلة اذا استمرت الانشقاقات في الكتلة البرلمانية لسيريزا. لكن الحكومة التي تتولى السلطة منذ ستة اشهر تأمل في الا يزيد عدد المعارضين خلال تصويت يوم غد (الاربعاء).وراء بوابة موصدة في مبنى بأحد شوارع مدينة البصرة جنوب العراق، يعمل متطوعون بجد في اصلاح أسلحة قديمة ومعطوبة لزيادة تسليح مقاتلي الحشد الشعبي، الذين يقاتلون مسلحي تنظيم "داعش" المتطرف في شمال البلاد.

 وأوضح المسؤول عن تلك الورشة سيف الدين سليم، أن دورها لا يقتصر على اصلاح الاسلحة القديمة والمعطلة فقط، لكنه يشمل تحديث الاسلحة أيضا لتعزيز قدرتها على اطلاق النار.

 وقال سيف الدين سليم وهو صاحب الورشة انه يعيد إصلاح جميع الأسلحة المعطوبة والمحورة حتى الرباعية والمدفع الرشاش ويحورونه حتى يصبح سلاحا مؤثرا بشكل كبير، حسب ما أفاد.

 ويقول مهندسون متطوعون للعمل في الورشة انهم أصلحوا نحو ألفي قطعة سلاح منذ ان بدأت الورشة عملها قبل عام تقريبا. ويوضح مهندس متطوع يدعى علي مطر أن المدفع الرشاش عيار 23 ملم المضاد للطائرات له تقدير خاص.

 وقال مطر "أعداد كثيرة دفعنا بها. يعني متنوعة وبالخصوص أكثر نوع بعثناه الـ 23 لأنه مقاوم وخاصة لقناص العدو والـ23 انفلاقي الذي يعالج البلدوزر المدرع والمفخخ والسيارات المفخخة".

 وقال متطوع يدعى أبو زهراء البصراوي ان الورشة كانت في البداية تكتفي باصلاح الاسلحة القديمة التي تركها جيش الرئيس الاسبق صدام حسين، الى أن تدفقت عليها الاسلحة التي غنمها مقاتلون من مسلحي التنظيم.

 وأضاف البصراوي " ابتدأنا بالاسلحة من زمن النظام السابق ثم شيئا فشيئا تعاملنا مع الاسلحة التي غنمها المقاتلون من لدن تنظيم داعش، وهذا السلاح الثقيل يذهب الى جبهة القتال مباشرة".

 ويرى المهندسون المتطوعون في تلك الورشة أن قتال التنظيم يبدأ من ورشتهم الصغيرة في البصرة وهي منطقة بعيدة عن جبهة القتال، لكنها واحدة من الركائز الرئيسية في آلة الحرب الخاصة في العراق.أعلنت منظمة الصحة العالمية، اليوم (الثلاثاء)، ان 39 شخصا على الاقل توفوا بوباء الكوليرا الذي ينتشر بسرعة في جنوب السودان الذي يشهد نزاعا مدمرا منذ 19 شهرا.

 وقالت المنظمة في ارقامها ان "1212 اصابة بالكوليرا" سجلت، موضحة ان الوباء ينتقل من العاصمة جوبا الى ولاية جونقلي المجاورة التي تضررت الى حد كبير بالحرب.

 وكان وزير الصحة في جنوب السودان اعلن رسميا عن وجود الوباء في 23 يونيو(حزيران) مع ان اول اصابة بهذا المرض سجلت في 18 مايو (ايار) في مخيم للامم المتحدة في جوبا.

 وتأوي مخيمات الامم المتحدة في هذا البلد نحو 166 ألف لاجئ.

 وتتركز الاصابات حاليا حول العاصمة جوبا، لكن سجلت وفاة شخص بالمرض في بور عاصمة ولاية جونقلي المجاورة للمدينة التي تخضع حاليا لسلطة الحكومة، لكنها مدمرة بالكامل بعد تناوب الجانبين في السيطرة عليها خلال الحرب.

 وقال مكتب الامم المتحدة لتنسيق الشؤون الانسانية، ان التضخم المتزايد و"الوضع الاقتصادي السيئ" يعرقلان جهود تطويق الوباء، موضحا ان "كثيرين لا يستطيعون شراء مياه الشرب". واضاف ان السكان يشربون مياه النيل مباشرة.

 وتشكل مكافحة الوباء تحديا اضافيا لسلطات جنوب السودان ومنظمات العمل الانساني في بلد نزح فيه اكثر من مليوني شخص من بيوتهم بسبب المعارك التي ترافقها تجاوزات منذ ديسمبر (كانون الاول) 2013، بين القوات الموالية للرئيس سلفا كير ونائبه السابق رياك مشار.

 والعام الماضي توفي 167 شخصا في وباء مماثل في هذا البلد.قال باحثون ان فتاة فرنسية ولدت مصابة بفيروس نقص المناعة المكتسب المسبب لمرض الايدز وعولجت حتى بلغت السادسة من عمرها، لا تزال خالية من المرض بعد 12 عاما من وقف العلاج، الامر الذي يشير الى أنها أول حالة شفاء طويل الامد لطفل أصيب منذ الولادة.
والفتاة واحدة من مجموعة صغيرة تعافوا من الفيروس على الاقل لبعض الوقت بعد العلاج المبكر باستخدام عقاقير علاج الفيروسات الارتجاعية بهدف منع الفيروس من تكوين رصيد احتياطي دائم له، الامر الذي قد يجدد العدوى. ويعتقد أن حالة الفتاة الفرنسية هي أطول حالة علاج مسجلة لطفل حتى الآن.
تأتي حالة الفتاة التي اكتشفها أطباء في فرنسا بعد تقرير عام 2013 عن طفل بولاية مسيسبي جرت السيطرة على الفيروس لديه لمدة 27 شهرا بعد علاج مبكر ومكثف قبل أن يعود الفيروس مرة أخرى.
ورصد التعافي طويل الاجل أيضا في مجموعة من 14 مريضا فرنسيا بدأوا العلاج بعقاقير مكافحة الفيروسات الارتجاعية خلال عشرة أسابيع من اصابتهم بالمرض وظلوا يتعاطون العلاج ثلاثة أعوام في المتوسط.
وبعد وقف العلاج، رصدت لدى أغلبهم مستويات ضئيلة للغاية من الفيروس لدرجة أنه لم يرصد لاكثر من سبع سنوات.
وفي حالة الفتاة الفرنسية أصيبت الفتاة بالفيروس اما في نهاية حمل والدتها أو خلال الولادة. وعولجت في البداية بعقار مصمم لمنع الفيروس من الانتشار.
وعندما سحب العلاج بعد ستة أسابيع رصدت مستويات عالية من الفيروس في جسد الطفلة فبدأ علاجها باستخدام مزيج قوي من الادوية المضادة لفيروس نقص المناعة المكتسب وظلت عليه لمدة ست سنوات.واصل المرشح للسباق الرئاسي الاميركي الجمهوري دونالد ترامب الذي اثارت تصريحاته حول السيناتور جون ماكين والمهاجرين المكسيكيين جدلا كبيرا، تقدمه على بقية المرشحين في الانتخابات التمهيدية للحزب، بحسب ما أظهر استطلاع جديد للرأي نشر الاثنين.

 ونال قطب العقارات 24% من نوايا الاصوات لدى الناخبين الجمهوريين، وذلك بحسب الاستطلاع الذي نشرته صحيفة "واشنطن بوست" وشبكة "اي بي سي نيوز"؛ وهي افضل نتيجة ينالها مرشح هذه السنة متقدما بفارق كبير على منافسيه سكوت ووكر (13%) وجيب بوش (12%).

 لكن الاستطلاع اجري من الخميس الى الاحد، وأوضحت صحيفة "واشنطن بوست" ان غالبية الاشخاص أدلوا بآرائهم قبل تصريحات ترامب التي هاجم فيها جون ماكين السبت، معتبرا انه لا يستحق لقب "بطل حرب".

 وقالت الصحيفة ان شعبية ترامب تراجعت كثيرا لدى الاشخاص الذين ردوا على الاسئلة بعد هذه التصريحات الاخيرة.

 وقال ترامب السبت خلال تجمع للمحافظين في ايوا عن ماكين "انه ليس بطل حرب"، متسائلا "هو بطل حرب لمجرد انه اسر".

 وجون ماكين (78 عاما) كان طيارا خلال حرب فيتنام، وفي اكتوبر (تشرين الاول) 1967 اصيبت طائرته بصاروخ واضطر ان يقذف نفسه منها. وأصيب بجروح وأسر في هانوي حيث بقي خمسة اعوام ونصف العام في الاسر وتعرض للتعذيب.

 وقال جون ماكين لشبكة "ام اس ان بي سي" أمس (الاثنين)، "يجب ان يقدم ترامب اعتذارات لعائلات هؤلاء الذين قدموا تضحيات في نزاعات وهؤلاء الذين اضطروا ان يعانوا الاسر في خدمة بلادهم".

 ورفض دونالد ترامب تقديم اعتذارات قائلا انه يأخذ على ماكين الذي انتخب عضوا في الكونغرس منذ 1982، انه لم يقم بشيء من اجل قدامى المحاربين، متهما وسائل الاعلام بسوء تفسير اقواله.قتل 15 شخصا على الاقل، اليوم (الاربعاء)، عندما فجر انتحاري نفسه في سوق مزدحمة بشمال افغانستان، حسبما افاد مسؤولون. وكانت الحصيلة الاولى اشارت الى سقوط تسعة قتلى.

 وكان بين القتلى نساء واطفال في الهجوم الذي وقع بمنطقة المار بولاية فرياب.

 واعلن حاكم الولاية عبد الستار بارز "هذا الصباح فجر انتحاري سترته الناسفة داخل سوق في المار".

 وتابع بارز "تشير معلوماتنا الى مقتل 15 شخصا على الاقل في الهجوم من بينهم نساء واطفال وجندي افغاني واحد على الاقل"، مضيفا ان 38 شخصا آخرين أصيبوا بجروح.

 ويأتي الهجوم بينما يصعد متطرفو طالبان هجماتهم ضد اهداف حكومية وأجنبية خلال هجوم الصيف رغم جهود الحكومة لبدء محادثات سلام.

 وأكد المسؤول في المار صالح محمد صالح الحصيلة.أبطل خبراء متفجرات أتراك مفعول عبوة ناسفة كانت موضوعة داخل صندوق قرب مبنى حزب العدالة والتنمية الحاكم في العاصمة التركية أنقرة.
ووفقا لما ذكرته وكالة أنباء "الأناضول" فجر اليوم (الأربعاء)، فقد قام المواطنون أمس بإبلاغ الشرطة عقب اشتباههم في صندوق موضوع أسفل إحدى سيارات الدعاية الانتخابية قرب مبنى الحزب بمنطقة "سانجاق تيبيه" في أنقرة.
وهرعت إلى المنطقة فرق خاصة من خبراء المتفجرات، عقب طوق أمني فرضته الشرطة على المنطقة، وأبطل الخبراء مفعول عبوة ناسفة يدوية الصنع، تحتوي على مادة الـ"تي إن تي" المتفجرة، وأرسلتها إلى المختبر الجنائي تمهيدا لفحصها.
وفتحت الشرطة تحقيقا بشأن الحادث، كما بدأت بتفحص تسجيلات كاميرات المحال التجارية المجاورة للمكان للوقوف على ملابساته والكشف عن هوية الفاعلين.
ويأتي الحادث بعد يوم من مقتل 32 شخصا وإصابة قرابة 104 آخرين بجروح جراء تفجير وقع أول من أمس(الاثنين) في حديقة مركز ثقافي ببلدة سروج التابعة لولاية شانلي أورفة جنوب تركيا.
من جهة أخرى، قال مسؤول حكومي كبير ان عددا من مقدمي خدمة الانترنت في تركيا حجبوا الدخول لموقع تويتر اليوم امتثالا لقرار محكمة محلية بمنع توزيع صور التفجير الانتحاري الذي وقع قبل يومين.
وقال المسؤول ان سلطة تكنولوجيا الاتصالات ليست لها علاقة بالحظر وانه تجري جهود لرفعه.
من جانبها، أعلنت السلطات التركية ان شابا في العشرين من عمره هو منفذ هجوم سوروتش الانتحاري الذي تبناه تنظيم "داعش". 
وصرح مسؤول تركي رفض الكشف عن هويته قائلا "نؤكد بالاستناد الى تحاليل جينية ان منفذ الهجوم رجل في العشرين من اديامان (جنوب شرقي تركيا)".
وتشهد البلاد توتر أمنيا في ظل امتداد خطر "داعش" على الحدود التركية-السورية؛ فعلى صعيد متصل، أعلن حاكم محافظة شانلي اورفة عز الدين كجك انه تم العثور صباح اليوم على جثتي شرطيين مقتولين برصاص في الرأس في مدينة جيلان بينار (جنوب شرق) على الحدود مع سوريا. 
وقال كجك في تصريحات نقلتها وسائل الاعلام التركية "لا نعلم بعد اذا كان هناك أي رابط مع الارهاب".
وتابع كجك "بحسب عناصر التحقيق الأولية المتوفرة ان الشرطيين عثر عليهما بعد مقتلهما في المنزل نفسه".
وفي تطور لاحق، يترأس رئيس الوزراء التركي احمد داود اوغلو بعد ظهر اليوم جلسة استثنائية للحكومة للتباحث في سلسلة اجراءات جديدة لتعزيز الأمن على الحدود مع سوريا.أعيد فتح مطار عدن اليوم (الاربعاء) مع هبوط طائرة عسكرية سعودية وهي الاولى التي تصله منذ قرابة اربعة اشهر بسبب المعارك في اليمن، كما اعلن وزير النقل اليمني بدر محمد باسلمة اليوم.

 وقال باسلمه للصحافيين في المطار "انها بداية العمليات في المطار" الذي استعادته الاسبوع الماضي القوات الموالية للحكومة بعد معارك عنيفة مع المتمردين الحوثيين.

 ومن المرتقب ان تصل طائرات تحمل مساعدات انسانية في اليومين المقبلين، كما اضاف الوزير.

 وتمكنت "المقاومة الشعبية" الموالية لحكومة الرئيس اليمني الشرعي والمعترف به دوليا عبدربه منصور هادي، الاسبوع الماضي من السيطرة على مطار عدن وتحرير المدينة الجنوبية بعد معارك عنيفة مع المتمردين الحوثيين وقوات الرئيس المخلوع علي عبدالله صالح.

 وتسعى حكومة اليمن الى العودة الى عدن واتخاذها مقرا لها لاعادة الشرعية لكامل البلاد.اعتقلت الشرطة الايطالية، اليوم (الاربعاء)، تونسيا وباكستانيا للاشتباه في تخطيطهما لشن هجمات داخل الاراضي الايطالية ونشر رسائل تهديد على الانترنت تؤيد تنظيم "داعش".

 وذكرت الشرطة في بيان أن الرجلين اللذين لم تكشف عن هويتهما اعتقلا في بريشيا وهي مدينة صغيرة قرب ميلانو. وقالت ان التونسي (35 عاما) أنشأ حسابا على تويتر كان يبعث منه "رسائل تهديد باسم "داعش" وفي الخلفية معالم في روما مثل الكولوسيوم وكاتدرائية ميلانو.

 وتعقد الشرطة مؤتمرا صحافيا في وقت لاحق لتقديم المزيد من التفاصيل.قال المفاوض النووي الايراني عباس عراقجي، اليوم (الاربعاء)، ان بلاده لن تقبل أي تمديد للعقوبات المتعلقة ببرنامجها النووي لأكثر من عشر سنوات.

 وقال عراقجي في مؤتمر صحافي نقله التلفزيون الايراني على الهواء، ان اي محاولة لاعادة فرض العقوبات بعد انقضائها خلال عشر سنوات سيعد انتهاكا للاتفاق الذي أبرمته ايران مع القوى الكبرى في فيينا يوم 14 يوليو (تموز).

 وكان عراقجي يشير الى القرار الذي أصدره مجلس الأمن التابع للامم المتحدة يوم الاثنين وصدق فيه على الاتفاق الذي يحد من برنامج ايران النووي مقابل تخفيف العقوبات عنها.

 وتشتبه القوى الكبرى في ان ايران تسعى لامتلاك قنبلة نووية بينما تقول طهران ان برنامجها سلمي.

 ويسمح القرار بإعادة فرض كل عقوبات الأمم المتحدة اذا انتهكت ايران الاتفاق خلال السنوات العشر المقبلة. اما اذا التزمت بشروط الاتفاق فكل المواد والاجراءات الواردة في قرار الامم المتحدة ستنقضي خلال عشر سنوات.

 لكن القوى العالمية الست المعروفة باسم خمسة زائد واحد - وهي الولايات المتحدة وبريطانيا وفرنسا وروسيا والصين وألمانيا - والاتحاد الاوروبي أبلغت بان كي مون الامين العام للامم المتحدة، انها تعتزم بعد انقضاء السنوات العشر العمل على وضع آلية تسمح بإعادة فرض العقوبات خلال خمسة أعوام.

 وقال عراقجي "قرار مجلس الأمن التابع للامم المتحدة ينص بوضوح على ان الاطار الزمني للاتفاق هو عشر سنوات وبعد ذلك سيغلق ملف ايران في مجلس الامن". واضاف "اذا قالت الولايات المتحدة والدول الاخرى في مجموعة خمسة زائد واحد انها تود اصدار قرار جديد بعد عشر سنوات يسمح باعادة فرض العقوبات، سيعد هذا انتهاكا لاتفاق فيينا ولن تكون له مصداقية".قالت مصادر بالشرطة ومسعفون، إن تفجيرات في أنحاء العراق أدت الى مقتل 32 شخصا على الاقل.

 وفي الهجوم الاكثر دموية انفجرت سيارة ملغومة في حي بغداد الجديدة شمال شرق العاصمة، ما تسبب في مقتل 16 شخصا واصابة 48 شخصا.

 وتفقد السكان صباح اليوم الاربعاء موقع التفجير حيث دمرت متاجر ومبان.

 والى جانب التفجير الذي وقع في بغداد الجديدة، قتل شخصان آخران في هجمات بقنابل في حي الزعفرانية في جنوب بغداد.

 وقالت مصادر بالشرطة ومصادر طبية، ان ما لا يقل عن ستة من رجال الجيش والشرطة قتلوا في هجوم انتحاري استهدف نقطة تفتيش في بلدة الطارمية بوسط البلاد على بعد حوالى 25 كيلومترا شمال بغداد.

 وقتل ثمانية أشخاص آخرين وأصيب 16 عندما انفجرت سيارة ملغومة في شارع تجاري مزدحم في بلدة مندلي على بعد نحو 100 كيلومتر الى الشمال الشرقي من العاصمة.

 ولم تعلن أي جماعة مسؤوليتها على الفور عن أي من الهجمات.أغلق المطار الدولي في جزيرة بالي السياحية في اندونيسيا مجددا اليوم (الاربعاء)، بسبب ثوران بركان رونغ الذي يقذف كميات كثيفة من الرماد ويهدد سلامة الملاحة الجوية، كما ذكرت السلطات المحلية.

 وقد استأنف بركان جبل رونغ الذي يبلغ ارتفاعه 3300 متر في شرق جزيرة جاوة الكبيرة، وهو في حالة ثورن منذ بضعة اسابيع، قذف سحب كثيفة من الرماد فوق بالي.

 وبالنتيجة "أعيد اقفال مطار نغورا راي مجددا بصورة مؤقتة ابتداء من منتصف النهار (05:00 ت غ)"، كما قال متحدث باسم وزارة النقل، جي.آي. باراتا، موضحا ان السلطات تتابع عن كثب تطور الوضع حول البركان. وقال "لا نعرف متى سيعاد فتح المطار". واشار الى ان مطارين آخرين في شرق جاوا - في جزيرتي جمبر وبانيوانغي المجاورتين لجزيرة بالي- قد اغلقا أمس (الثلاثاء).

 كما قال خبير البراكين غيدي سوانتيكا ان الرياح المتجهة نحو الجنوب والجنوب الشرقي كانت تدفع نحو بالي سحابة الرماد التي ناهز ارتفاعها ثلاثة آلاف متر. مضيفا "نتوقع هبوب الرياح في هذا الاتجاه طوال اليوم على الاقل".

 وكان مطار بالي اقفل بصورة مؤقتة مرتين بين التاسع والثاني عشر من يوليو (تموز)، على اثر ثوران بركاني، وأدى ذلك الاغلاق الى الغاء حوالى 900 رحلة واحتجاز آلاف السياح والمسافرين في المطار.

 ويأتي هذا الثوران البركاني في ذروة الموسم السياحي في بالي

 وتجتذب الجزيرة سنويا ملايين السياح الأجانب الذين يبحثون عن شواطئ رائعة.تتجه الحكومة البريطانية لكبح التكاليف المتصاعدة لدعم توليد الكهرباء من الطاقة المتجددة الذي قالت انه قد يرفع فواتير الاستهلاك المنزلي.

 وتشمل الخطة انهاء دعم مشاريع الطاقة الشمسية الصغيرة قبل عام من الموعد المقرر، وتغيير طريقة تأهيل مشاريع الطاقة المتجددة للمدفوعات وتعديل دعم محطات طاقة الكتلة الحيوية.

 وتأتي المقترحات بعد شهر فقط من تصريح الحكومة بأنها ستلغي الدعم الجديد لمزارع طاقة الرياح البرية من ابريل (نيسان) المقبل.

 وقالت أمبر رود وزيرة الطاقة وتغير المناخ لراديو هيئة الاذاعة البريطانية (بي.بي.سي) "لا يمكن أن نقبل بوضع يملك فيه القطاع شيكا مفتوحا تسدد قيمته من فواتير الناس".

 وتظهر الأرقام الصادرة عن وزارة الطاقة وتغير المناخ، أن تكلفة دعم الطاقة المتجددة قد تصل الى 1. 9 مليار جنيه استرليني (14 مليار دولار) سنويا بحلول السنة الضريبية 2020-2021 ، مقارنة مع ميزانية مقترحة قدرها 6. 7 مليار جنيه.

 (الدولار يساوي 6404. 0 جنيه استرليني).قال رئيس الوزراء الاسترالي توني أبوت، يوم أمس (الثلاثاء)، ان بلاده ستسن قوانين اجبارية بدءا من عام 2016 تلزم بوضع ملصقات على الاغذية المستوردة توضح بلد المنشأ؛ وهي الخطوة التي تجيء في اعقاب تفشي الالتهاب الكبدي في وقت سابق من العام الحالي، والذي قيل ان سببه شحنة من التوت البري المستوردة من الصين.

 وقال آبوت للصحافيين في كانبيرا ان اللوائح الجديدة توضح للمستهلك بلد الصنع ومكان تعبئة أو زراعة المنتج.

 وستوضع على المنتجات المصنعة محليا رموز لحيوان الكنغر أيقونة استراليا باللونين الاخضر والذهبي، والى جانبه جدول يوضح نسب المكونات المصنعة في استراليا.

 ورفض وزير الزراعة الاسترالي بارنابي جويس أي انتقادات بشأن الميل الى كراهية المنتج الاجنبي، مصرا على ان القانون الجديد يسد ثغرات.

 وقال آبوت انه سيجري تشجيع الشركات على المضي قدما في منشأ المكونات الرئيسية للمنتجات.

 وعندما طرح اقتراح وضع ملصقات بلد المنشأ في فبراير (شباط) الماضي، قال بعض المحللين ان هذه القوانين قد تتعارض مع أحكام منظمة التجارة العالمية.

 واعترضت منظمة التجارة العالمية على اجراءات مماثلة لوضع ملصقات في قطاع اللحوم بالولايات المتحدة على أساس انها تحبذ منتجات الثروة الحيوانية المحلية.

 واضاف آبوت انه على يقين من ان اللوائح الجديدة ستفي بمعايير منظمة التجارة العالمية، فيما أصر جويس على ان الحالة الاميركية غير قابلة للمقارنة.

 ويؤكد المنتجون الاستراليون بصفة متزايدة مدى جدارة منتجات البلاد.

 وأوضح استطلاع للرأي أجرته مؤسسة روي مورجان عام 2013 ان أكثر من 60 في المائة من الاستراليين يشترون المنتجات المحلية في بعض الاحيان لمجرد انها مصنوعة في استراليا، حتى وان كانت أغلى في السعر من السلع المستوردة.

 وتفشى الالتهاب الكبدي بالبلاد في فبراير الماضي بسبب التوت المزروع في الصين والذي تمت تعبئته هناك في مصنع ربما يكون سوء الاجراءات الصحية المتعلقة بالنظافة به واستخدام مياه ملوثة وراء هذه المشاكل الصحية.يواجه رئيس وزراء اليونان ألكسيس تسيبراس اليوم (الاربعاء) ثاني اختبار كبير له في أسبوع داخل البرلمان حول الاصلاحات التي يريد أن يصدق عليها النواب، بحيث يمكن البدء في محادثات الانقاذ التي ستبقي البلاد ضمن منطقة اليورو.

 وكانت مجموعة أولى من الاصلاحات التي ركزت بشكل كبير على رفع الضرائب واصلاح الميزانية قد أثارت حالة من التمرد في أروقة الحزب الحاكم الاسبوع الماضي، ولم يتم التصديق عليها الا بدعم من أحزاب المعارضة المؤيدة لبقاء اليونان ضمن الاتحاد الاوروبي.

 ومن المرجح أن يحتاج تسيبراس أصوات المعارضة مرة أخرى لتأييد إجراءات يصوت عليها البرلمان اليوم لمساعدة البنوك التي تعاني من المتاعب وتسريع اجراءات التقاضي، وهما شرطان آخران لبدء المحادثات على خطة انقاذ قيمتها 86 مليار يورو.

 وتأمل الحكومة في أن تنطلق المفاوضات هذا الاسبوع وتنتهي يوم 20 أغسطس (آب)، لكن في ظل الانقسامات في صفوف حزب سيريزا اليساري الذي يتزعمه تسيبراس بشأن التصويت من المرجح أن تجري انتخابات مبكرة الخريف المقبل.

 وفي مؤشر على عودة الحياة الى طبيعتها فتحت البنوك اليونانية أبوابها يوم الاثنين وسددت أثينا ديونا للبنك المركزي الاوروبي وصندوق النقد الدولي. وأمس الثلاثاء رفعت مؤسسة ستاندرد اند بورز التصنيف الائتماني السيادي لليونان نقطتين قائلة ان آفاق السيولة في البلاد تحسنت بفضل محادثات الانقاذ.

 من ناحية أخرى، قال وزير المالية اليوناني اليوم انه من الضروري أن يصدق البرلمان على الاصلاحات التي يطلبها المقرضون الدوليون بحيث يمكن البدء في محادثات الانقاذ هذا الاسبوع.

 وأضاف ايوكليد تساكالوتوس أمام البرلمان "من المهم للغاية الانتهاء من هذه الاجراءات بحيث يمكننا بدء المفاوضات يوم الجمعة".في أحدث وأقسى حكم تصدره المحاكم النمساوية في قضايا ذات صلة بتنظيم "داعش"، قضت محكمة في النمسا بالسجن خمس سنوات على شيشاني لادانته بالارهاب عقب سفره الى سوريا عام 2013.

 وأدين الشيشاني (30 عاما) الذي عرف باسم محمد زد. بالارهاب لكنه بريء من تهمة تلقي تدريب قتالي في سوريا. وكان يواجه السجن عشر سنوات عن تهمة الارهاب وحدها.

 ودفع الشيشاني ببراءته من كل التهم المنسوبة اليه، وقال انه سافر الى سوريا فقط لمساعدة اللاجئين والبحث عن ابن قريب له.

 من جانبه، قال متحدث باسم المحكمة في بلدة كريمس النمساوية ان الادعاء والشيشاني سيستأنفان الحكم.

 وفي وقت سابق من الشهر قضت محكمة في فيينا بالسجن عامين ونصف العام على شاب نمساوي عمره 17 عاما لادانته بتأييد "داعش" في سوريا.

 وفي يونيو (حزيران) أصدرت محكمة نمساوية أحكاما بالسجن على عشرة اشخاص لمدد تصل الى ثلاث سنوات لمحاولتهم الاتصال بمتطرفين في سوريا. وفي مايو (آيار) صدر حكم بالسجن عامين على صبي من النمسا عمره 14 عاما لتحميله كيفية صنع القنبلة على جهاز بلاي ستيشن.قال مسؤول تركي كبير، اليوم (الخميس)، ان جنديا تركيا قتل وأصيب آخر في اشتباكات مع تنظيم "داعش" المتطرف عبر الحدود مع سوريا اليوم، وذلك بعد تفجير انتحاري قتل 32 شخصا وألقيت المسؤولية فيه على التنظيم المتشدد، جرى في وقت سابق.

 وقال المسؤول "رد الجنود الاتراك بعدما أطلقت النيران من الجانب السوري من الحدود من منطقة يوجد بها متطرفون من التنظيم. لا يزال الاشتباك مستمرا في هذه اللحظة".

 وقالت تقارير اعلامية محلية ان الاشتباكات قريبة من قرية البيلي - الى الشرق من بلدة كِلِس التركية - ومنطقة أرسلت اليها تركيا تعزيزات في الاسابيع الاخيرة.

 ولطالما عبر حلفاء تركيا في حلف شمال الاطلسي عن القلق بشأن السيطرة على حدودها مع سوريا التي يسيطر التنظيم بشكل مباشر على أجزاء منها. وسلط تفجير الاثنين الماضي في بلدة سروج في جنوب شرقي تركيا الضوء على المخاوف من امتداد الصراع في سوريا الى الاراضي التركية.

 وعزز الجيش التركي بالفعل الاجراءات الامنية على طول الحدود خلال الاسابيع الماضية مع احتدام القتال في سوريا بين مقاتلين أكراد ومتطرفين تابعين للتنظيم وقوات الامن السورية.

 وفي وقت سابق أبلغ مسؤول حكومي آخر وكالة أنباء "رويترز" بأن نحو نصف العربات المدرعة التي تحمي الحدود التركية منتشرة الآن على الجبهة السورية.اقر برلمان تونس، اليوم (الخميس)، عدة مواد في قانون "مكافحة الارهاب" الجديد الذي ينص على عقوبات تصل الى الاعدام رغم انتقادات منظمات غير حكومية وتجميد تنفيذ هذه الاحكام.

 وناقش نواب مجلس الشعب منذ يوم أمس الاربعاء، 33 من اصل 139 مادة في مشروع القانون، تم تبني عدد كبير منها بينها ثلاث تنص على عقوبة الاعدام.

 وتنص المادة 26 في مشروع القانون على انه "يعد مرتكبا لجريمة ارهابية ويعاقب بالاعدام كل من يتعمد قتل شخص يتمتع بحماية دولية". وتنص المادة 27 على الاعدام على "كل من قبض على شخص او اوقفه او سجنه او حجزه دون اذن قانوني وهدد بقتله او ايذائه او استمرار احتجازه من اجل اكراه طرف ثالث" اذا نتج عن ذلك الموت. وتنص المادة 28 على عقوبة الاعدام "اذا تسبب الاعتداء بفعل الفاحشة في موت المجني عليه، كما يعاقب بالاعدام كل من يتعمد في سياق جريمة ارهابية مواقعة انثى دون رضاها".

 تبنى النواب هذه المواد رغم دعوات المدافعين عن حقوق الانسان ومنظمات غير حكومية بينها منظمة العفو الدولية وهيومن رايتس ووتش الى الغاء عقوبة الاعدام في تونس.

 وقالت مقررة لجنة التشريع في المجلس النائبة عن حركة النهضة الاسلامية سناء مرسني أمس ان معارضي مشروع القانون اكدوا ان القانون ليس له اثر رادع بالنسبة "للارهابيين الذين ينشدون الموت للصعود الى الجنة".

 ولم ينفذ أي حكم بالاعدام في تونس منذ 1991 بعد تنفيذ 135 حكما بالاعدام منذ الاستقلال بينها 129 في عهد الحبيب بورقيبة.

 ويفترض اقرار قانون "مكافحة الارهاب" الجمعة ليحل محل قانون صادر في 2003 في عهد زين العابدين بن علي يقول المدافعون عن حقوق الانسان انه كان يستخدم لقمع المعارضة ولا سيما حركة النهضة التي كانت محظورة حينها.

 ولكن معارضي القانون الجديد يؤكدون انه لا يحمي حقوق المشتبه بهم، وانه فضفاض في تعريفه "للارهاب" وقد يحد من حرية التعبير والصحافة.تعهد جمهوريون بارزون ببذل قصارى جهدهم لإثناء ادارة الرئيس الاميركي باراك أوباما، عن ابرام اتفاق نووي مع إيران، في حين تستعد أكبر جماعة ضغط مناصرة لإسرائيل لاطلاق حملة شاملة لاقناع المشرعين برفض الاتفاق.

 ومع تزايد الضغوط لعرقلة الاتفاق التاريخي الذي تم التوصل إليه في فيينا الاسبوع الماضي، يعكف كبار المسؤولين في ادارة أوباما على حملة مضادة أمضوا فيها بالفعل ساعات في لقاءات ومحادثات هاتفية لاطلاع أعضاء الكونغرس على تفاصيل الاتفاق المقترح.

 وأطلع جون كيري وزير الخارجية وارنست مونيز وزير الطاقة وجاك لو وزير الخزانة، كامل أعضاء الكونغرس بمجلسيه، على تفاصيل الاتفاق في جلسات منفصلة مغلقة أمس الاربعاء، ومن المقرر أن يحاولوا ابراز مميزات الاتفاق في جلسة علنية للجنة العلاقات الخارجية بمجلس الشيوخ اليوم.

 وبعد أن بدأ الكونغرس أمس مراجعة للاتفاق تستغرق 60 يومًا، قال الجمهوري جون بينر رئيس مجلس النواب للصحافيين «نظرًا لأن ابرام اتفاق سيء سيهدد أمن الشعب الاميركي.. فإننا سنفعل كل شيء ممكن لمنعه».

 أما الرئيس الأميركي باراك أوباما فيؤكد أن عقد اتفاق مع ايران هو البديل الوحيد عن نشوب مزيد من الحروب في الشرق الاوسط.

 من جهتها، مارست اسرائيل ضغوطا على المشرعين أمس، لعرقلة الاتفاق.

 وعقد رون ديرمر السفير الاسرائيلي لقاءات خاصة مع مجموعة تضم حوالى 40 عضوًا بمجلس النواب.

 وصرح مسؤولون من المعسكر المؤيد لاسرائيل بأن لجنة الشؤون العامة الاميركية الاسرائيلية (أيباك) وهي أقوى جماعة ضغط مناصرة لاسرائيل، ستنشر حوالى 300 من أعضائها في الكونغرس الاسبوع المقبل، لمحاولة اقناع المشرعين وخصوصًا الديمقراطيين الذين لم يحسموا أمرهم بالاعتراض على الاتفاق.

 وذكرت المصادر المؤيدة لاسرائيل أن أيباك تنسق خططها مع جماعات حليفة مثل جماعة مواطنين من أجل إيران خالية من الاسلحة النووية، التي ترعى حملة دعاية تلفزيونية عامة.

 وتوقع مصدر أن تنفق هذه الجماعات أكثر من 20 مليون دولار.

 ويمهل قانون وقعه أوباما على مضض في مايو (أيار) الماضي، أعضاء الكونغرس حتى 17 سبتمبر (أيلول)، لاتخاذ قرار بشأن قبول أو رفض الاتفاق بين إيران والقوى العالمية والذي يهدف لكبح برنامج إيران النووي مقابل تخفيف العقوبات عنها.

 ويتمتع الجمهوريون بالاغلبية في مجلسي الكونغرس. ويعترض كثيرون منهم بقوة على الاتفاق الذي يقولون إنه سيمنح إيران قوة ويهدد اسرائيل حليفة الولايات المتحدة.

 ويقول البعض إنهم بحاجة لمعرفة المزيد.

 من هؤلاء النائب الجمهوري دينيس روس الذي أوضح أنه يميل لرفض الاتفاق؛ لكنه قال بعد عملية الاطلاع التي قام بها مسؤولون «أنا أكثر ميلا الآن لمعرفة المزيد والتحقق بنفسي».

 لكن إذا اتخذ الكونغرس قرارًا برفض الاتفاق، فسيتعين على عشرات الديمقراطيين أن يصوتوا مع الجمهوريين لتفادي استخدام الرئيس الديمقراطي حق النقض، وهو أمر غير مرجح في الكونغرس المنقسم على نفسه بقوة.

 وعن الحملة القادمة قال مسؤول في احدى جماعات الضغط المؤيدة لاسرائيل «هي قفزة قوية؛ لكنها ليست مستحيلة».

 من ناحيتها، أبدت نانسي بيلوسي زعيمة الديمقراطيين بمجلس النواب، تأييدها القوي للاتفاق. ومن بين الديمقراطيين البارزين الذين يأمل أعضاء جماعات الضغط المناصرة لاسرائيل في استمالتهم، السناتور تشاك شومر، وهو مؤيد قوي لأمن إسرائيل؛ لكنه لم يعلن موقفه من الاتفاق.

 كما أفاد شومر للصحافيين وهو يغادر الجلسة، إنه لم يتخذ قرارًا بعد. قائلًا «هي مسألة خطيرة أدرسها بعناية وأعطيها الوقت الذي تستحق».

 من جهة أخرى، صرح عدد من الجمهوريين بأن قلقهم لم يتبدد ازاء عدة قضايا، وخصوصًا امكانية اعادة فرض العقوبات إذا انتهكت إيران الاتفاق وكذلك نظام تفتيش المنشآت النووية الايرانية.

 أمّا تيد كروز السناتور الجمهوري، الذي يسعى للتأهل لخوض سباق الرئاسة عام 2016، فقال إن الاتفاق سيدر على إيران مليارات الدولارات التي ستستخدمها في تمويل أنشطة ارهابية. وأضاف «هذا الاتفاق سيحول ادارة أوباما الى أكبر ممول في العالم لارهاب المتشددين الاسلاميين».وصل آشتون كارتر وزير الدفاع الاميركي، اليوم (الخميس)، إلى بغداد، في زيارة غير معلنة، للبحث مع مسؤولين سياسيين وعسكريين في المواجهة ضد تنظيم «داعش» الذي كثف أخيرًا تفجيراته في العاصمة العراقية ومناطق قريبة منها.

 وسيبحث كارتر في زيارته، وهي الأولى منذ تسلمه مهامه في فبراير (شباط)، في العمليات العسكرية بمحافظة الانبار (غرب).

 كما سيلتقي كارتر جنودا أميركيين موجودين في العراق، مئات منهم في الانبار، ضمن جهود الائتلاف لتقديم المشورة وتدريب القوات العراقية. وسيلتقي أيضًا حيدر العبادي رئيس الوزراء ونظيره خالد العبيدي وسليم الجبوري رئيس مجلس النواب.

 ومن المقرر أن يلتقي كارتر الذي يجول في المنطقة، وفدًا عشائريا من محافظة الانبار، التي يسيطر التنظيم على مساحات واسعة منها، لا سيما مدينة الفلوجة (منذ مطلع العام 2014)، والرمادي مركز المحافظة، التي سقطت بيد المتطرفين اثر هجوم واسع في مايو (أيار) الماضي. وحيث يشن طيران الائتلاف الدولي بقيادة واشنطن، ضرباته الجوية في المحافظة العراقية الأكبر، لدعم القوات التي تحاول استعادة مدن يسيطر عليها المتطرفون.

 وأعلنت القوات العراقية في 13 يوليو (تموز)، تكثيف عملياتها في الانبار بهدف «تحرير» المحافظة الحدودية مع سوريا والاردن والسعودية. وشن طيران الائتلاف في الاسابيع الماضية، عشرات الغارات في المحافظة.

 من جهته، قال ستيف وارن المتحدث باسم وزارة الدفاع الاميركية الذي يرافق كارتر في الزيارة، إن الجهود العسكرية في الانبار تركز حاليًّا على عزل الرمادي، مقدرًا عدد مقاتلي التنظيم الموجودين فيها بما بين ألف وألفين.

 فيما لم يحدد المتحدث تاريخ بدء الهجوم المباشر على المدينة، متوقعا ان يتم ذلك خلال «اسابيع» بمشاركة «آلاف» المقاتلين العراقيين.

 من جهة أخرى، أشار وارن إلى أن نحو 1800 مقاتل عشائري تلقوا تدريبات وتجهيز، كجزء من برنامج التدريب هذا. وسبق للعشائر أن شكت مرارًا من ضعف الدعم الحكومي لها وتزويدها بالسلاح.

 وتأتي زيارة كارتر إلى بغداد ضمن جولة اقليمية شملت حتى الآن السعودية والاردن وإسرائيل، وتهدف إلى طمأنة حلفاء واشنطن في المنطقة من أن الاتفاق النووي التاريخي الذي أبرمته الدول الكبرى مع ايران، سيحول دون قدرة ايران على انتاج سلاح نووي.

 وبحسب وارن، فان الفصائل الشيعية التي تنظر واشنطن بريبة إلى تنامي نفوذها في العراق، لا سيما أن بعضها نفذ في الاعوام الماضية عمليات ضد القوات الاميركية التي كانت موجودة فيه حتى 2011، تعمل في خط مواز على شن عمليات في محيط الفلوجة (60 كلم غرب بغداد).

 وعلى الرغم من أنّ القوات العراقية والمسلحين الموالين لها تمكنوا خلال الاشهر الماضية من استعادة مناطق يسيطر عليها التنظيم، إلّا أنّ الاخير لا يزال يحتفظ بمدن رئيسة كالموصل كبرى مدن الشمال، والرمادي والفلوجة.

 كما ينفذ المتطرفون تفجيرات دامية في بغداد ومناطق قريبة منها.

 فقد قتل 21 شخصًا على الاقل مساء أمس، في ثلاث هجمات استهدفت مناطق في بغداد. واستهدف تفجيران انتحاريان بحزام ناسف نقطة تفتيش للجيش والشرطة في منطقة الشعب في شمال شرقي بغداد، بينما انفجرت سيارة مفخخة في سوق شعبية بمنطقة البياع (غرب).

 وتبنى التنظيم في بيانين عبر حسابات مؤيدة له على مواقع التواصل، هذه التفجيرات التي أتت غداة مقتل 23 شخصا على الاقل في تفجير سيارتين مفخختين في شرق العاصمة وجنوبها، تبناهما أيضا التنظيم المتطرف.

 وجاءت سلسلة الهجمات في العاصمة بعد أقل من اسبوع على تفجير انتحاري وقع الجمعة في سوق منطقة خان بني سعد (20 كلم شمال شرقي بغداد) في محافظة ديالى، وتبناه التنظيم كذلك. وأدى هذا التفجير إلى مقتل نحو 120 شخصًا بحسب مصادر طبية ومسؤولين محليين في المحافظة، في ما يعد من أكثر التفجيرات دموية التي ينفذها التنظيم منذ هجومه الواسع في العراق العام الماضي.

 وكانت السلطات العراقية اعلنت في يناير (كانون الثاني) «تحرير» محافظة ديالى من وجود تنظيم «داعش»، إلّا انّ الاخير عاود في الاسابيع الماضية تنفيذ تفجيرات انتحارية وبعبوات ناسفة وسيارات مفخخة.اجرى الرئيس الجزائري عبد العزيز بوتفليقة، اليوم (الخميس)، تعديلا جزئيا في حكومة عبد المالك سلال؛ شمل تعين وزيرين جديدين للتجارة والشباب والرياضة، بحسب ما افاد بيان لرئاسة الجمهورية.

 وتم تعيين بختي بلعايب وزيرا للتجارة خلفا لعمارة بن يونس الذي واجه انتقادات كبيرة اثر قرار بتحريره تجارة الخمور، ما اضطر رئيس الوزراء الى الغائه.

 وسبق لبلعايب المنتمي لحزب التجمع الوطني الديمقراطي ان شغل نفس المنصب في سنوات 1990.

 كما عين بوتفليقة الهادي ولد علي مدير الثقافة في ولاية تيزي وزو وزيرا للشباب والرياضة خلفا لعبد القادر خمري الموجود بالمستشفى بالخارج منذ عدة اسابيع.

 والهادي ولد علي من المعارضين القدامى للنظام ضمن الحركة الثقافية الامازيغية بمنطقة القبائل، قبل ان ينضم الى فريق الحملة الانتخابية لبوتفليقة.

 وانهى الرئيس الجزائري مهام وزير الزراعة عبد القادر قاضي وألحق وزارته بوزارة الصيد البحري التي يقودها سيد احمد فروخي.

 وهذا هو التعديل الثاني لحكومة عبد المالك سلال منذ بداية السنة والمشاكل الاقتصادية التي تعيشها الجزائر نتيجة تراجع عائدات تصدير النفط والغاز اهم مورد للعملة الاجنبية للبلاد.تهيمن السيدة الاولى الاميركية السابقة هيلاري كلينتون على استطلاعات الرأي الخاصة بمرشح الحزب الديمقراطي لانتخابات الرئاسة المقبلة، حتى أنه لا يمكن لأسماء شهيرة مثل جورج كلوني أو ميشيل أوباما أو أوبرا وينفري أو ال غور أو حتى زوجها الرئيس الاسبق بيل كلينتون التفوق عليها.

 وفي حين يسعى الجمهوريون جاهدين لاختيار مرشحهم من بين 16 مرشحًا، فإن استطلاعًا للرأي أجرته وكالة رويترز للأنباء وابسوس، بين الناخبين الديمقراطيين الذين يُختارون من مجموعة أصغر، أظهر أنهم يؤيدون بشدة هيلاري التي تولّت من قبل منصب وزيرة الخارجية حتى عند طرح مجموعة خيالية من الشخصيات الشهيرة. وأجري الاستطلاع على 1033 ديمقراطيا.

 ويشير الاستطلاع إلى أن هيلاري لاتزال متفوقة على منافسيها الشرعيين وأنها ستنزل هزيمة منكرة بزوجها، إذا عُدّل الدستور بما يسمح له بخوض الانتخابات لولاية ثالثة.

 وخلص الاستطلاع الى إن كلينتون سيحصل في حال ترشحه على 26 في المائة من الاصوات، ليحل في المركز الثاني بعد زوجته التي حصدت نسبة 51 في المائة.

 وبحث الاستطلاع الذي أجري على الانترنت ويبلغ هامش الخطأ فيه 3,5 نقطة مئوية، ما إذا كان أي عضو بالحزب الديمقراطي، سواء كان سياسيا متمرسًا أم لا، يمكن أن يمثل تهديدًا لهيلاري في المنافسة الاولية.

 وأظهر الاستطلاع أن عشرة في المائة سيصوتون للممثل الفائز بجائزة الاوسكار والناشط الليبرالي جورج كلوني، بينما سيحصل مقدم برنامج (ديلي شو) جون ستيوارت، على 16 في المائة، فيما ستحصل مقدمة البرامج التلفزيونية الشهيرة أوبرا وينفري على 11 في المائة.

 أمّا السيدة الأولى الحالية ميشيل أوباما فاحتلت المركز الثاني بعد بيل كلينتون بنسبة 20 في المائة.

 وحصل كل من المرشحين الديمقراطيين السابقين لانتخابات الرئاسة الاميركية ال غور وجون كيري على 15 في المائة.

 وتعليقًا على الاستطلاع قالت بريتاني تومز (21 سنة)، وهي طالبة جامعية من ليفيتاون في بنسلفانيا، إن بعض الشخصيات في «فريق الاحلام» الذي يطرحه الاستطلاع غير واقعية. وأضافت «تنقصهم خبرة الوجود في الحكم والتعامل مع تلك القضايا حتى يكونوا جديرين بالثقة... في العادة يفتقر من يعملون بالتلفزيون لتلك الخلفية».

 وفيما يتعلق بالسباق التمهيدي للفوز بترشيح الحزب الديمقراطي لانتخابات الرئاسة الاميركية، يظهر استطلاع رويترز/ابسوس، استقطاب هيلاري نسبة 51,5 في المائة من تأييد الديمقراطيين حتى 21 يوليو (تموز)، مقابل 21،5 في المائة للسناتور بيرني ساندرز أقرب منافسيها.

 كما أفاد 39 في المائة من الديمقراطيين بأنهم سيصوتون «بحماس» لهيلاري، لاعتقادهم أنها المرشحة الارجح أن تفوز بسباق انتخابات الرئاسة في نوفمبر (تشرين الثاني) 2016. بينما قال 20 في المائة إنهم لن يصوتوا لها «بالطبع».في غضون 24 ساعة، قتل رصاص الجيش الإسرائيلي فلسطينيّا ثانيّا بالضفة الغربية المحتلة اليوم (الخميس)، حسبما أفاد مصدر طبي وشهود فلسطينيون لوكالة الصحافة الفرنسية.

 واوضح سكان بلدة بيت امر القريبة من الخليل بجنوب الضفة الغربية، أنّ جنودًا إسرائيليين اقتحموا منزلًا لتوقيف محمد ابو ماريا، واطلقوا النار على والده فلاح (52 سنة) فقتلوه.

 وتابع المصدر الطبي أن فلاحا قتل جراء اصابته برصاصة في الصدر، بينما نقل ابنه إلى المستشفى لتلقي العلاج بعد اصابته في الحوض.

 وقال ابنه الآخر احمد ابو ماريا الذي اصيب اصابة طفيفة لوكالة الصحافة الفرنسية، «اقتحموا البيت فجرًا وحاولوا خلع الباب. وبعد أن فتحنا الباب، بدأوا بالصراخ وضربنا واطلاق الرصاص». مضيفًا «أصيب والدي بثلاث رصاصات في صدره»، واصفا ما حدث «بعملية اعدام».

 من جهته، لم يؤكد الجيش الاسرائيلي مقتل الفلسطيني، بل اكتفى بالاشارة إلى اصابته بجروح.

 وأشارت متحدثة باسم الجيش إلى أنّ الجنود اتوا للقبض على محمد ابو ماريا «وتعرضوا لهجوم من قبل حشد غاضب». وتابعت أنّ «حشدًا غاضبًا هاجم الجيش مجددا ورشقه بالحجارة والطوب، بينما كان يستعد لمغادرة المكان. ورد الجيش باستهداف المحرض الرئيسي». كما أوضحت أنّ جنديا «أصيب بجروح طفيفة» جراء تعرضه للرشق بالحجارة.

 وكان رصاص الجيش الإسرائيلي قد قتل أمس، محمد علاونة (22 سنة)، وذلك اثناء مواجهات قرب مدينة جنين شمال الضفة الغربية المحتلة، حسبما أفاد مصدر أمني فلسطيني ومصدر طبي.

 من ناحيتها، تعتبر السلطات الاسرائيلية أن مداهمة المنازل ضرورية لإجراء اعتقالات في الضفة الغربية المحتلة.

 من جانبه، أكد نبيل ابو ردينة الناطق باسم الرئاسة الفلسطينية في تصريح لوكالة الانباء الفلسطينية الرسمية (وفا)، أنّ «عمليات القتل الإسرائيلية اليومية للمواطنين هدفها ضرب الاستقرار وخلق مناخات من التوتر في المنطقة». داعيًا إسرائيل «للتوقف فورًا عن خلق هذه المناخات المدمرة".

 وأكدت حركتا حماس والجهاد الاسلامي في قطاع غزة في بيان، أنّهما تحملان «قوات الاحتلال الصهيوني المسؤولية الكاملة عن جريمة قتل المواطن ابو ماريا بدم بارد، واضاف البيان «تؤكد الحركتان على حق شعبنا في الدفاع عن نفسه والرد على جرائم الاحتلال الغاصب، بكل السبل الممكنة والمتاحة».قتل اكثر من 50 شخصا، يوم أمس (الاربعاء)، في هجمات مفترضة لحركة بوكو حرام في الكاميرون ونيجيريا التي حذر رئيسها الولايات المتحدة من ان سياستها تضر بالجهود لمكافحة الحركة المتطرفة.

 والهجوم المزدوج في مروة بشمال الكاميرون، اسفر عن مقتل 11 شخصا على الاقل فيما لقي نحو 42 مصرعهم في تفجيرين استهدفا محطتي حافلات في غومبيه بشمال شرقي نيجيريا.

 وتأتي الهجمات الدموية الاخيرة بعد ان نشرت بوكو حرام شريط فيديو على تويتر اعلنت فيه انها لم تمن بالهزيمة، متوعدة بقولها "سنأتيكم من حيث لا تتوقعون، أقوى من قبل".

 ومن المتوقع ان تقوم قوة جديد من خمس دول --نيجيريا والنيجر وتشاد والكاميرون وبينين -- بالانتشار بحلول 30 يوليو (تموز) الحالي لقتال المجموعة التي اعلنت ولاءها لتنظيم "داعش" المتطرف، والتي ادى تمردها المستمر منذ ست سنوات الى مقتل 15 الف شخص على الاقل وزيادة التهديد للأمن القومي.

 والهجومان في الكاميرون نفذتهما فتاتان "يقل عمرهما عن 15 عاما"، قامتا بتفجير نفسيهما في السوق المركزي في مروة وحي مجاور مكتظ سكانه من الهاوسا، بحسب حاكم المنطقة مدجياوا بكاري.

 وقال مصدر مقرب من السلطات المحلية ان "فتاتين كانتا تتسولان، فجرتا نفسيهما" حوالى الساعة 03:00 بعد الظهر (14:00 تغ) مما اثار "حالة ذعر عارمة" ومشاهد مروعة لجثث واشلاء، بحسب احد الصحافيين.

 وقال مكتب الرئيس بول بيا ان 11 شخصا قتلوا و32 أصيبوا بجروح، مدينا الهجمات بحق المدنيين الابرياء التي وصفها بـ"الجبانة والمشينة".

 ودعا الرئيس المواطنين الى "اليقظة ... والتعاون الوثيق مع قوات الامن"، واعدا بـ"القضاء على هؤلاء المجرمين الدمويين".

 وفي 12 يوليو (تموز) الماضي قامت انتحاريتان منقبتان بتفجير نفسيهما في فوتوكول على الحدود مع نيجيريا، ما ادى الى مقتل 10 مدنيين وجندي من تشاد المجاورة. وحظرت السلطات المحلية منذ ذلك الوقت النقاب.

 وفي مدينة غومبيه وقع انفجار في محطة للحافلات في دادين كوا حوالى الساعة 07:30 مساء (18:30 تغ) تلاه انفجار في محطة دوكو بعد حوالى 20 دقيقة. وقال شهود عيان انهم سمعوا دوي الانفجارين في الموقعين.

 وبسبب انقطاع الكهرباء في المنطقة كان من غير الممكن تحديد ما اذا كانا تفجيرين انتحاريين او قنابل بدائية الصنع زرعت في المكانين.

 وقال احد المسعفين في موقع الانفجار الاول، طالبا عدم ذكر اسمه "نقلنا حتى الآن 12 جثة من المكان".

 واكد المتحدث باسم شرطة ولاية غومبيه فواجي اتاجيري الانفجار الاول دون الاعلان عن حصيلة للقتلى.

 ولم تكن لدى المتحدث تفاصيل بشأن التفجير الثاني لكن صاحب احد المتاجر قرب محطة دوكو قال "وقع انفجاران بعد ان اغلقت متجري". مضيفا "عدنا مع اشخاص كانوا في الجوار ورحنا ننتشل الجثث. احصيت 30 جثة. شعرت بالغثيان وغادرت".

 والخميس الماضي قتل 49 شخصا في هجوم بقنبلة في سوق بمدينة غومبيه.

 ومنذ تولي الرئيس النيجيري محمد بخاري - الذي توعد بسحق التمرد - الحكم في 29 مايو (ايار)، قتل اكثر من 750 شخصا بحسب تعداد لوكالة الصحافة الفرنسية.

 وحذر بخاري الموجود حاليا في واشنطن حيث يقوم باول زيارة منذ توليه مهامه، يوم أمس، من ان رفض الولايات المتحدة تزويد جيش نيجيريا بالاسلحة بسبب "الانتهاكات لحقوق الانسان" يسهم فقط في مساعدة بوكو حرام.

 وكان بخاري يأمل في الحصول على مساعدة عسكرية اكبر خلال زيارته، غير انه لمح الى انه سيعود الى بلاده خالي الوفاض بسبب قانون اميركي يمنع ارسال اسلحة الى دول لا تعالج قضايا انتهاكات حقوق الانسان. وقال امام مشرعين ونشطاء واكاديميين في واشنطن "للاسف، تحت غطاء هذا القانون وبسبب تأكيدات لا أساس لها بانتهاك قواتنا لحقوق الانسان لا يمكننا الحصول على الاسلحة اللازمة لخوض هذه الحرب".

 واضاف ان قوات الامن النيجيرية تركت "عاجزة الى حد كبير" امام حملة الخطف والتفجيرات التي ترتكبها المجموعة المتطرفة.

 وقال "الجنود النيجيريون لا يملكون الاسلحة والتكنولوجيا المناسبة التي يفترض ان يحصلوا عليها لولا العقبة المتمثلة بما يسمى انتهاكات حقوق الانسان".تبنى البرلمان اليوناني ليل الاربعاء/ الخميس، الشق الثاني من التدابير التي تطالب بها الجهات الدائنة لليونان، مما يفسح المجال امام حصول البلاد على خطة مساعدة مالية ثالثة.

 وكانت الخسارة السياسية محدودة لرئيس الحكومة الكسيس تسيبراس في هذا التصويت العاجل الثاني في غضون اسبوع، مع تبني اصلاح القضاء المدني وتطبيق التوجيهات الاوروبية الخاصة بضمان الودائع المصرفية حتى 100 ألف يورو.

 وتبنى 230 نائبا من اصل 298 حضروا الجلسة، الاجراءات الجديدة مقابل 63 نائبا وامتناع خمسة عن التصويت.

 وفي الاجمال، فان31 نائبا من حزب سيريزا من اليسار الراديكالي الذي ينتمي اليه تسيبراس صوتوا ضد الاصلاح، في مقابل 32 الاسبوع الماضي، بينما امتنع خمسة آخرون عن التصويت.

 ويعود الفضل في هذا الفارق البسيط الى التحول غير المتوقع في موقف وزير المالية السابق يانيس فاروفاكيس، الذي صوت ضد زيادة الضرائب الاربعاء الماضي، وعاد وصوت لصالح الاجراءات الجديدة ليل الاربعاء /الخميس.

 ومع ان تسيبراس لا يزال رئيسا للحكومة، إلا انه فقد غالبيته البرلمانية (مجموع مقاعد سيريزا وحزب اليونانيين المستقلين شريكه في الائتلاف الحكومي 162 مقعدا من اصل 300 في مجلس النواب). الا انه اضطر مرة ثانية الى الاعتماد على اصوات المعارضة.

 وتشترط الجهات الدائنة لليونان (الاتحاد الاوروبي والمصرف المركزي الاوروبي وصندوق النقد الدولي) اقرار هذه الاجراءات قبل بدء المفاوضات حول شروط خطة مساعدة ثالثة الى اليونان بقيمة 80 مليار يورو تم الاتفاق عليها من حيث المبدأ في اللحظة الاخيرة في 13 يوليو (تموز).

 ومن المتوقع ان يصل ممثلو الجهات الدائمة الى اثينا في الايام المقبلة. وأعلن المفوض الاوروبي المكلف الشؤون الاقتصادية بيار موسكوفيسي الاربعاء ان بروكسل تامل التوصل الى اتفاق بحلول "منتصف أغسطس (آب).

 ويتعين على اليونان ان تسدد 3.19 مليار يورور الى المصرف المركزي الاوروبي في 20 اغسطس، و1.5 مليار يورو الى صندوق النقد الدولي في سبتمبر (أيلول).

 ودعا تسيبراس خلال نقاش استمر اكثر من خمس ساعات في مجلس النواب وانتهى قرابة الساعة 04:00 (01:00 تغ) النواب الى "التكيف مع الواقع الجديد" والى التصويت على الشق الثاني من الاجراءات. إلا انه شدد على تصميمه بذل كل الجهود لتحسين شروط الاتفاق، واستبعد "التخلي طوعا" عن الحكومة حيث يشكل وجود اليسار فيها "معقلا للدفاع عن مصالح الشعب". الا ان قرابة ستة آلاف متظاهر تجمعوا امام البرلمان في المساء للهتاف ان "الحكومة لم تعد تصغي الى الشعب".

 وقام تسيبراس بعد التصويت الاسبوع الماضي بتغيير حكومي مستبعدا خصوصا الوزراء الذين رفضوا اقرار الاجراءات الاولى والتي تناقض كل الوعود التي قام بها سيريزا للناخبين عند وصوله الى السلطة في يناير (كانون الثاني).

 واقرت المتحدثة باسم الحكومة اولغا يروفاسيلي قبل التصويت بانه اذا استمر هذا الانقسام داخل اليسار "ريما سيكون من المستحيل الاستمرار". واعلنت بعد التصويت ان "الثمن كان واضحا على صعيد الغالبية البرلمانية"، ما أحدث "مشكلة سياسية"، إلا انها اضافت ان "الاجراءات المقررة سيتم تطبيقها لمواجهة الوضع"، دون ايضاح.

 واظهر استطلاع للرأي نشر الاسبوع الماضي ان ثلثي الناخبين لا يزالون يعتبرون ان تسيبراس (41 عاما بعد اقل من اسبوع) الافضل لقيادة البلاد.

 كما ان حزبه لا يزال يتصدر نوايا التصويت في حال اجريت انتخابات تشريعية مبكرة يرى العديد من النواب والمحللون ان لا مفر منها.اعتقل أكثر من 200 مدرس ايراني، يوم أمس (الاربعاء)، خلال عملية قمع لمظاهرة في العاصمة الايرانية طهران، حسب ما اعلنت المعارضة في المنفى.

 وحسب المجلس الوطني للمقاومة الايرانية، فان المظاهرة التي انطلقت صباح أمس قرب مجلس الشورى، ضمت حوالى ألفي مدرس للمطالبة باطلاق سراح زملاء لهم.

 واضاف المجلس في بيان له ان قوات الامن التي انتشرت باعداد كبيرة فرقت المظاهرة بالقوة.

 يشار الى المجلس الوطني للمقاومة الايرانية ومقره في المنطقة الباريسية في فرنسا؛ هو تحالف سياسي يضم مجموعات معارضة للنظام الايراني ومن بينها منظمة مجاهدي خلق.تزامنا مع زيارة يقوم بها الرئيس الأميركي باراك أوباما لكينيا التي تعتبر من الدول التي تشهد اشتباكات مسلحة، يركز المسؤولون الاميركيون والكينيون على ضمان عدم قيام حركة الشباب الصومالية المتطرفة المرتبطة بتنظيم القاعدة بأعمال عنف تعرقل الزيارة الرئاسية الاميركية لكينيا هذا الاسبوع.

 وحذر ريتشارد توتاه الخبير في شؤون الامن والارهاب المقيم في نيروبي ان "الرئيس الاميركي هدف ثمين جدا، لذا فان اي هجوم او حتى محاولة هجوم سيجذب الانتباه لحركة الشباب".

 وفي محاولة للتخفيف من مستوى الوجود الامني العارم في نيروبي، قال عبدالله هالخي المحلل الامني الاقليمي ان "مستوى الانتشار الامني خانق". ومن المتوقع ان يخاطب الرئيس الاميركي قمة دولية لرجال اعمال في نيروبي.

 وحذرت السفارة الاميركية من انها يمكن ان تكون "هدفا لارهابيين".

 والتفاصيل السرية للترتيبات الامنية الخاصة بالزيارة التي تستمر 3 ايام مصدر لتكهنات لا تنتهي في وسائل الاعلام الكينية.

 وكتبت صحيفة "ستار" في عنوانها "التجهيزات الأمنية الخاصة بالرئيس الاميركي باراك اوباما وصلت". والصحيفة معروفة بمتابعة اخبار القوات الامنية الكينية.

 وقالت الصحيفة "ستقوم طائرة شحن عسكرية اميركية ... بنقل مجموعة كاملة من معدات الاتصال الامنية المتطورة بعضها سيستخدمه الرئيس اوباما نفسه عندما يصل".

 ووصل مئات العناصر الأمنيين الى كينيا في الاسابيع القليلة الماضية.

 وذكرت تقارير وسائل الاعلام الكينية ان ثلاثة فنادق، هي سنكارا وفيلا روزا كمبنسكي وانتركونتيننتال، تم تفتيشها من قبل رجال الاستخبارات.

 وهذا الاسبوع حلق عدد من مروحيات اوسبري التي عادة ما تنشر في القاعدة العسكرية الاميركية في جيبوتي، فوق نيروبي الى جانب مروحية طراز وايت هوك تحمل الشعار الرئاسي، ما أثار ضجة على وسائل التواصل الاجتماعي. كما استقدمت مروحيات عسكرية اخرى من منشأة للقوات الاميركية الخاصة في قاعدة ماندا باي بكينيا والتي توفر منصة انطلاق للإغارة على حركة الشباب في الصومال.

 وتقوم كينيا بدورها ايضا؛ فقد قال قائد شرطة نيروبي بنسون كيبوي يوم أمس (الاربعاء)، ان نحو 10 آلاف ضابط شرطة، اي ما يمثل نحو ربع قوات الشرطة الوطنية، سيتم نشرهم في العاصمة.

 وقال كيبوي انه سيتم اغلاق عدد من الشوارع الرئيسية يومي الجمعة والسبت في تدابير ستشل المدينة التي تعاني من أزمات مرورية.

 واعلنت سلطة الطيران المدني الكينية ان المجال الجوي الكيني سيغلق لخمسين دقيقة لدى الوصول و40 دقيقة لدى المغادرة، لتكشف عن غير قصد عن المواعيد والاوقات المحددة لزيارة اوباما.

 وتواجه كينيا التطرف الاسلامي منذ 1998 عندما فجر تنظيم القاعدة السفارة الاميركية في نيروبي.

 واثناء وجوده في العاصمة الكينية، من المتوقع ان يتنقل اوباما في سيارته الليموزين المصفحة التي يطلق عليها "ذا بيست" (الوحش).

 والسيارة التي كلفت 1.5 مليون دولار تشبه قلعة متحركة بصفائح فولاذية تتجاوز سماكتها العشرين سنتمترا، وعجلات مقواة بالياف كيفلر، وبنك دم للرئيس في صندوقها.

 وهذه الليموزين واحدة من 60 عربة استقدمت جوا الى كينيا من اجل زيارة اوباما، بحسب ما ذكر مسؤولو سلطة المطارات الكينية لصحيفة "ستاندرد"، فيما تداولت مواقع التواصل الاجتماعي صورا للعربات لدى وصولها على متن طائرات شحن.

 وقدرت كلفة جولة اوباما في ثلاث دول افريقية في 2013 بين 60 الى 100 مليون دولار.

 وكشفت وثيقة تخطيط لتلك الجولة تم تسريبها لصحيفة "واشنطن بوست" ان التدابير الامنية للزيارة الى السنغال وجنوب افريقيا وتنزانيا شملت حاملة طائرات بحرية نشرت قبالة السواحل وطائرات مقاتلة تقدم الغطاء الجوي 24 ساعة واكثر من 12 سيارة ليموزين مصفحة استقدمت جوا والواح من الزجاج المقاوم للرصاص احضرت لحماية الفنادق التي اقام فيها.

 اما جولة بيل كلينتون في 1998 في ست دول افريقية فقد بلغت كلفتها 42.8 مليون دولار، دون احتساب نفقات جهاز الاستخبارات السرية، بحسب مكتب المحاسبة الحكومي الاميركي. وثلاثة ارباع ذلك المبلغ كان تكاليف وزارة الدفاع التي نفذت 98 مهمة جوية لنقل المعدات الخاصة بالزيارة الى افريقيا.

 ولم يقم اي رئيس اميركي بزيارة كينيا التي تعد مع جارتها اثيوبيا -- وتنتظر بدورها زيارة لاوباما في هذه الجولة -- حليفا مهما في الحرب ضد التطرف القادم من الصومال.

 واظهرت حركة الشباب مهارة في شن هجمات بدائية على اهداف ضعيفة مثل مركز ويست غيت للتسوق في نيروبي في 2013 وجامعة غاريسا في ابريل (نيسان)، وبلدات صغيرة على الساحل الكيني غير انها لم تتمكن من تنفيذ هجوم اعنف من الهجوم الارهابي في 1998.

 ومن المتوقع ان يزور اوباما موقع التفجير في نيروبي خلال وجوده في كينيا.

 وفي خطاب متلفز أمس عشية زيارة اوباما، اقر الرئيس الكيني اوهورو كينياتا بوجود تهديد ارهابي، وقال "بلدنا تحمل هجمات المنحرفين والمجرمين العقائديين (...) قاتلناهم دون هوادة، ويعرفون كما نعرف نحن، انهم سيخسرون". واضاف ان هناك "تعاونا وثيقا جدا" مع الولايات المتحدة وان "الحرب ضد الارهاب ستكون في صلب" اجتماعه المقرر مع اوباما.

 وفي مؤتمر صحافي في واشنطن هذا الشهر اسف اوباما للتدابير الامنية المشددة خلال زيارته لكينيا أرض اجداده، وقال "اقول لكم بصدق، ان زيارة كينيا كمواطن عادي ربما تحمل معنى اكبر لي من زيارتها كرئيس، لأنه سيكون بامكاني الخروج من الفندق او من مركز المؤتمرات".حذّر ستيفن اوبراين نائب الامين العام للامم المتحدة للشؤون الانسانية، اليوم (الخميس)، من النتائج «المروعة» للحرب في جنوب السودان على السكان، خلال تفقده الوضع بعد 19 شهرًا من الحرب الاهلية التي شهدت فظاعات.

 ويجول اوبراين في جنوب السودان لمدة اربعة أيام للاطلاع «مباشرة على نتائج النزاع وجهود منظمات الاغاثة للرد على الاحتياجات المتزايدة»، وفق بيان للامم المتحدة أشار إلى زيادة انتشار الجوع.

 وقال البيان إن «أمن السكان الغذائي في وضع منذر بالخطر. يتوقع أن يعاني قرابة 70% من السكان من انعدام الأمن الغذائي خلال فصل الامطار الحالي»، موضحًا أن ذلك يشمل 7.9 مليون من أصل سكان جنوب السودان البالغ عددهم 11.6 مليون شخص.

 كما التقى اوبراين أمس مع بعض اللاجئين المقيمين في قواعد قوات حفظ السلام التابعة للامم المتحدة التي لجأ إليها نحو 166 ألف مدني منذ بداية النزاع في ديسمبر (كانون الاول) 2013، وهم يخشون اليوم الخروج منها خوفا من هجمات انتقامية.

 وبعد جولة على مخيم في جوبا يكابد فيه عمال الاغاثة لوقف انتشار وباء الكوليرا الذي حصد حياة 39 شخصًا على الاقل، قال أوبراين «بعد الحديث مع مجموعات من اللاجئين في جوبا، من الواضح أن الحرب الوحشية خلفت حصيلة مروعة».

 يذكر أنّ الحرب الأهلية اندلعت في ديسمبر 2013 في العاصمة جوبا، عندما أقال الرئيس سلفا كير، وهو من قبيلة الدينكا، نائبه السابق رياك مشار الذي ينتمي إلى قبيلة النوير، لاتهامه بالتخطيط لانقلاب عسكري ضده. وسرعان ما تفاقمت الخصومة السياسية بينهما وتحولت إلى نزاع قبلي تميز بانقسام الجيش وارتكاب مجازر بين القبيلتين خلفت عشرات آلاف القتلى، وفق تقارير الامم المتحدة، في غياب حصيلة رسمية.

 ومن المقرر أن يزور أوبراين قاعدة الامم المتحدة في بنتيو عاصمة ولاية الوحدة الشمالية، حيث يتجمع أكثر من 100 ألف مدني داخل مخيم في المدينة المدمرة.

 وارغمت الحرب 2.2 مليون شخص على الهرب من قراهم، ولجأ أكثر من 600 ألف منهم إلى إثيوبيا وكينيا واوغندا والسودان المجاورة.

 وتتهم منظمات الدفاع عن حقوق الانسان القوات الحكومية والمتمردين بارتكاب فظاعات بما فيها اغتصابات جماعية واحراق الضحايا احياء وتجنيد الاطفال.من المقرر أن يُطرح الاسبوع المقبل، كتاب جديد لمؤلف كتب الاطفال الراحل ثيودور جيزل المعروف بـ«دكتور سوس»، وذلك بعد اكتشاف ما وصفته دار «راندوم هاوس» للنشر بـ«المكافئ الادبي للكنز المدفون».
ويحمل الكتاب الجديد اسم«؟what pet should i get» (ما هو الحيوان الاليف الذي يجب أن يكون لي؟)، وهو كتاب مصور مسجوع، يأتي وفق تقاليد كلاسيكيات دكتور سوس ذات طبيعة السخرية السريالية، مثل «القط ذو القبعة» و«البيض الاخضر ولحم الخنزير» و«كيف سرق غرينش عيد الميلاد».
وكانت أرملة جيزل قد اكتشفت المخطوط غير المنشور قبل عامين، ويبدو أنه كتبه في أواخر الخمسينات من القرن الماضي أو في أوائل الستينات، حسبما ذكرت صحيفة «نيويورك تايمز».
ويعتبر هذا الكتاب، الاول للمؤلف الاميركي ذي الأصول الألمانية، الذي يُنشر منذ وفاته عام 1991.
ويشار إلى أن كتب الاطفال الكلاسيكية البالغ عددها 44 التي كتبها جيزل تحت اسم «دكتور سوس»، قد باعت مئات الملايين من النسخ حول العالم بعد ترجمتها لـ30 لغة.
وحصل جيزل أثناء حياته على العديد من الجوائز من بينها حصوله على الدكتوراه الفخرية ثماني مرات، بالاضافة إلى جائزة «بوليتزر».
ومن المقرر أن ي يُطرح الكتاب في 28 من يوليو (تموز) الحالي.تشهد قرية هادئة في شرق فرنسا تجربة غير معتادة للصوبات الزراعية أو البيوت الزجاجية. فالمزارعون في لارونكس على بعد نحو 100 كيلومتر من ستراسبورغ يزرعون النباتات بطريقة غير تقليدية ليستخرجوا منها جزيئات نادرة يمكن ان تستخدم في الطب والتجميل والكيميائيات الزراعية.
وتتعاون شركات كبرى منها شركة الكيميائيات الالمانية باسف وشركة مستحضرات التجميل الفرنسية شانيل مع الشركة الزراعية بلانت ادفانسد تيكنولوجيز (بات) على أمل الحصول على ما يعرف باسم الجزيئات الحيوية من خلال استخدام تقنية مبتكرة.
ويقول جان بول فيفريه الذي شارك في تأسيس "بات" ورئيس الابحاث السابق في شركة الدواء الفرنسية (سانوفي) لوكالة أنباء "رويترز" "مهمتنا توفير بيئة نباتية لانتاج جزيئات حيوية نادرة للغاية على المستوى الصناعي".
وتختبر شركة بات الفرنسية التي تأسست منذ عشر سنوات نحو 100 نوع من النبات كل عام. تزرع تلك النباتات بنظام زراعي لا تستخدم فيه التربة، مما يسمح لجذور النباتات بالتفاعل مع رذاذ به مغذيات متنوعة حتى ينمو النبات.
والجزيئات الحيوية التي تستهدفها شركة "بات" الفرنسية هي تلك التي يفرزها النظام الدفاعي للنبات حين يستفز وقت تعرضه للهجوم، ولها تطبيقات تجارية عظيمة الفائدة.
وفي عملية تشبه كثيرا التلقيح، يرش المزارعون رذاذا يحوي أثار بكتيريا او حشرات او فطريات تهاجم النبات لتحفيز نظامه الدفاعي قبل غمر جذوره في مذيب لاستخلاص الجزيئات المستهدفة. وتكرر هذه العملية مرات عدة كل عام.
ويقول فريدريك بورجو احد نواب رئيس "بات" "النباتات تفرز الجزيئات الدفاعية بشكل طبيعي ونعمل على ان تنتج اكثر ما يمكن".
وأبرمت "باسف" الالمانية وهي أكبر شركة كيميائيات في العالم من حيث المبيعات، اتفاقا مع الشركة الفرنسية في مايو (ايار) لتحصل بشكل حصري على التجارب الخاصة بالجزيئات التي يمكن استخدامها في الزراعة مثل المبيدات الحشرية الحيوية، وفي المقابل تقدم الشركة الالمانية لـ"بات" فرق البحث والتكنولوجيا الصناعية.
من جانبها، تقول شركة الابحاث "بي.سي.سي" ان السوق العالمية للمبيد الحشري الحيوي ستنمو من 8. 54 مليار دولار عام 2013 الى 7. 83 مليار دولار عام 2019.
وكانت شركة مستحضرات التجميل الفرنسية شانيل أول شركة توقع اتفاقية انتاج مع بات عام 2012 لتصنيع كريم للبشرة مقاوم للشيخوخة مستخلص من نبات موطنه جنوب افريقيا وطرح في الاسواق الآن.
كما تسعى شركة بات لان تكون رائدة في استخلاص بروتينات من نباتات لاحمة معدلة وراثيا يمكن استخدامها في مجال الصحة لانتاج انسولين أرخص أكثر أمانا لعلاج السكري أو انتاج هرمونات للنمو.
وتقول بات ان لديها الآن 28 جزيئا واعدا وان بعض منتجاتها يمكن ان تستخدم لتصنيع عقاقير مقاومة لأمراض منها السرطان والزهايمر.قال وزير الخارجية الاميركي جون كيري، اليوم (الجمعة)، ان اسرائيل سترتكب خطأ جسيما اذا قررت اتخاذ اجراء عسكري منفرد ضد ايران بسبب برنامجها النووي.

 وكان كيري يرد على سؤال خلال مقابلة مع برنامج "توداي" على تلفزيون "ان.بي.سي" عما اذا كان الاتفاق النووي الذي توصلت اليه القوى العالمية الست مع ايران الاسبوع الماضي يزيد من احتمالات أن تشن اسرائيل هجوما عسكريا أو الكترونيا على طهران.

 وقال كيري "سيكون هذا خطأ فادحا..خطأ جسيما له عواقب خطيرة على اسرائيل وعلى المنطقة ولا أظن أن هذا ضروري".وصل اشتون كارتر وزير الدفاع الاميركي، اليوم (الجمعة)، إلى أربيل عاصمة اقليم كردستان العراق، الذي أصبحت قواته أحد أقوى شركاء الولايات المتحدة في المعركة ضد تنظيم «داعش».

 وبعد لقاء جمعه أمس مع نظيره العراقي خالد العبيدي في بغداد، بحثا خلاله سبل تدعيم التعاون العسكري بين البلدين في مختلف جوانب العمليات العسكرية، من المتوقع أن يلتقي اليوم خلال الزيارة التي لم يعلن عنها مسبقًا، مع مسعود بارزاني رئيس الاقليم، ويتفقد القوات الاميركية التي تقدم المشورة والتدريب لقوات الأمن الكردية المعروفة باسم البشمركة.

 وفي الوقت الذي عبر مسؤولو وزارة الدفاع الاميركية (البنتاغون)، عن أسفهم لاخفاقات الجيش العراقي الذي انهار أمام تقدم تنظيم «داعش» في شمال العراق العام الماضي، دأبوا دوما على امتداح الاكراد.

 وتمكنت قوات البشمركة من اجبار مقاتلي التنظيم على التقهقر في شمال العراق ووسعوا من الحدود الرسمية لمنطقتهم شبه المستقلة وحصلوا على مساعدات عسكرية دولية وعززوا صورتهم في الخارج.

 وفي تصريحاته للصحافيين قبل الزيارة قال كارتر، إن القوات الكردية هي «قوات برية قوية وناجحة». وصرح بأنه يتطلع إلى لقاء بارزاني وهو زعيم مخضرم لقوات حاربت صدام حسين عشرات السنين.

 وفي شهادته امام الكونغرس في وقت سابق من الشهر، قال كارتر إن «الاكراد نموذج لما نبحث عنه.. قوات برية فعالة قادرة على الدفاع عن نفسها متماسكة يمكنها السيطرة على أراض والحفاظ عليها».

 ومن المتوقع أن تتطرق محادثات كارتر في أربيل اليوم، إلى مطالب الاكراد من الاسلحة والمعدات.

 وكان البنتاغون قد أفاد بأنه يدرس مطالب الاكراد ومنها الحصول على عربات مقاومة للألغام الارضية.

 يذكر أنّ خسارة الجيش العراقي للرمادي كانت أسوأ هزيمة مني بها منذ أن اجتاح التنظيم المتطرف شمال العراق الصيف الماضي. وحدث ذلك رغم غارات جوية يومية تقودها الولايات المتحدة لدعم القوات العراقية على الأرض.إنفاذًا لتوجيهات خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبد العزيز، لتقديم المساعدات العاجلة للشعب اليمني الشقيق، وأمر الأمير محمد بن سلمان بن عبد العزيز ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع، بتأمين طائرات شحن تابعة لقيادة القوات الجوية الملكية السعودية لتسيير جسر جوي لنقل المساعدات الإغاثية والإنسانية التي يقدمها مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية، وصلت بحفظ الله ورعايته اليوم الطائرة الإغاثية الثالثة إلى مطار عدن الدولي وعلى متنها فريق من المركز برئاسة المدير التنفيذي ماهر الحضراوي.

 وأوضح المتحدث الرسمي لمركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية رأفت الصباغ، أن هذه الرحلة خصصت للمواد والمستلزمات الطبية وأدوية مرضى السرطان لتستأنف مراكز علاج الأورام في اليمن برامجها العلاجية، مبيناً أن الجسر الإغاثي مستمر ضمن خطط وبرامج أعدت لهذا الغرض بالتنسيق مع اللجنة العليا للإغاثة التابعة للحكومة الشرعية اليمنية، وبإشراف ومتابعة مباشرة من المستشار بالديوان الملكي المشرف العام على مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية الدكتور عبد الله بن عبد العزيز الربيعة.

 وأفاد الصباغ بأن المواد الطبية التي وصلت على هذه الطائرة تزن 12 طناً ستوزع على المستشفيات والمراكز الطبية في اليمن بما يضمن وصولها لمستحقيها، مؤكداً أن التنوع في حمولة الطائرات الإغاثية يأتي لتحقيق المتطلبات الأساسية التي يحتاجها المواطن اليمني.

 ورفع الدكتور الربيعة الشكر لخادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز، وللأمير محمد بن نايف بن عبد العزيز ولي العهد نائب رئيس مجلس الوزراء وزير الداخلية، وللأمير محمد بن سلمان بن عبد العزيز ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع، على ما يقدمونه من خدمات إنسانية جليلة يشهد لها العالم في كافة المعمورة.قالت الشرطة الاميركية ان مسلحا فتح النار داخل صالة سينما مكتظة بالجمهور في لافايت بولاية لويزيانا، مساء أمس (الخميس)، فقتل شخصين وأصاب سبعة آخرين قبل أن ينتحر.

 وبدأ اطلاق النار أثناء عرض مسائي لفيلم "ترين ريك".

 ووقع الحادث بعد ثلاث سنوات تقريبا على اطلاق النار الذي شهدته دار للسينما في أورورا بولاية كولورادو وقتل فيه 12 شخصا.

 وقال جيم كرافت قائد الشرطة في لافايت، ان شخصين قتلا جراء اطلاق النار قبل أن يقتل المسلح (58 عاما) نفسه بمسدس مع وصول رجال الشرطة الى المكان بعد وقت قصير.

 وقالت السلطات المعنية ان سبعة أشخاص أصيبوا في الهجوم ثلاثة منهم حالاتهم خطرة.

 وأوضح كرافت أن أحد الجرحى خضع للجراحة "ووضعه ليس جيدا".

 وأكدت السلطات انها تعرفت على هوية المسلح لكنها لن تنشر اسمه في هذه المرحلة المبكرة من التحقيق. كما لم تقدم أي دافع للجريمة ولم تكشف عن خيوط ربما تكون قد توصلت اليها.

 وقال كرافت "الرجل مات ربما لن نعرف أبدا"، مضيفا "أن الرجل لديه على ما يبدو سجل إجرامي لكنه قديم للغاية".

 وقال شهود ان المسلح وقف وسط الظلام بعد عشرين دقيقة من بدء الفيلم وبدأ بإطلاق النار.

 وانتقل حاكم لويزيانا الجمهوري بوبي جيندال اثر الحادث الى مدينة لافايت التي يسكنها 120 ألف شخص.

 وقال في مؤتمر صحافي "كحاكم وأب وزوج كلما سمعنا عن وقوع أعمال عنف خرقاء مثل هذه ينتابنا الغضب والحزن في آن واحد".

 وشهدت الولايات المتحدة في الشهرين الأخيرين عددا من حوادث القتل الجماعي.قال رئيس الوزراء التركي أحمد واود أوغلو في مؤتمر صحافي عقد اليوم (الجمعة)، إن 297 شخصا بينهم 37 أجنبيا اعتقلوا خلال المداهمات التي نفذت في أنحاء مختلفة من البلاد. وأضاف أن العملية أعقبت غارات جوية نفذتها مقاتلات تركية ضد تنظيم داعش في سوريا ونجحت في تدمير أهدافها بالكامل. وتابع أن الجيش التركي لم يدخل الاراضي السورية لتدمير أهداف تابعة للتنظيم.

 وبعد أربعة أيام على هجوم انتحاري دامٍ استهدف الأراضي التركية وأودى بحياة 32 شخصًا ومائة جريح، شنّ سلاح الجو التركي اليوم، أولى غاراته على مواقع لتنظيم «داعش» في سوريا.

 وقبيل الساعة 04:00 (01:00 تغ) نفّذت ثلاث مقاتلات (اف-16) من سلاح الجو التركي غارات لقصف ثلاثة مواقع للمتطرفين في المنطقة الحدودية في سوريا المقابلة لمدينة كيليس (جنوب).

 وكان متطرفون فتحوا أمس، النار من سوريا على مركز حدودي للجيش التركي في كيليس، ما أدى إلى مقتل ضابط صف واصابة عسكريين اثنين بجروح.

 وعملا بقواعد الاشتباك التي يعتمدها الجيش التركي منذ 2012 كلما طال اطلاق نار اراضيه، رد على الفور بفتح النار على المواقع المتطرفة. وأطلقت دبابات من كتيبة المدرعات الخامسة عدة قذائف، بحسب وكالة "الاناضول".

 وفي تطور لاحق، قال أوغلو اليوم، إنّ تركيا «لا يمكن أن تقف مكتوفة اليدين بينما يستهدفها الاكراد واليساريون وتنظيم داعش»، على حد قوله، مضيفًا أنّ «العملية الامنية التي بدأت اليوم ليست منفردة بل جزء من عملية شاملة»، كما اعلن أنّ «الجيش التركي دمّر بالكامل أهدافا لتنظيم داعش كانت تمثل تهديدًا على الحدود».

 وكان مكتب رئيس الحكومة قد أعلن أن الشرطة أوقفت 251 شخصًا في اطار حملة استهدفت أفرادا يشتبه في انتمائهم إلى تنظيم «داعش» وحزب العمال الكردستاني، أطلقت اليوم في كل أنحاء البلاد.

 وأفاد بيان المكتب بأنّه «جرى توقيف عدد إجمالي بلغ 251 شخصًا لانتمائهم إلى جماعات ارهابية»، مضيفا أن المداهمات جرت في 13 محافظة تركية. وتابع "أن التوقيفات جرت في أعقاب هجمات عنيفة استهدفت مدنيين وعناصر من قوى الأمن أخيرًا".

 من جانب آخر، أفادت تقارير بأن الشرطة داهمت منازل في عدد من مناطق اسطنبول بحثا عن أعضاء في التنظيم المتطرف وحزب العمال الكردستاني وغيرهما.

 من جهتها، أعلنت وكالة "دوغان" للأنباء مداهمة 140 منزلًا في 26 منطقة في اسطنبول وحدها، في عملية واسعة النطاق لا تزال جارية بمشاركة خمسة آلاف عنصر من الشرطة وبدعم من المروحيات.

 وجاءت المداهمات بعد مقتل 32 شخصا في تفجير انتحاري الاثنين في بلدة تركية على الحدود السورية، نسب إلى تنظيم «داعش».أعلنت وزارة الدفاع الاميركية، اليوم (الجمعة)، أن قياديا كبيرًا في تنظيم القاعدة قتل مع مسلحين اثنين آخرين في غارة اميركية استهدفته في افغانستان.

 واوضحت الوزارة أن العملية التي جرت في 11 يوليو (تموز) في ولاية باكتيكا، أدت الى مقتل ابو خليل السوداني «القائد العملاني الكبير في تنظيم القاعدة»، وذلك في بيان تم توزيعه على الصحافيين المرافقين لوزير الدفاع الاميركي اشتون كارتر في زيارته الى العراق.

 وتابع البيان أن «السوداني أحد ثلاثة متطرفين معروفين قتلوا في الغارة. وسيؤدي مقتله الى الحد من العمليات التي ينفذها تنظيم القاعدة في العالم». وأضاف أن السوداني يترأس وحدة التفجيرات والهجمات الانتحارية وله علاقة مباشرة بمخططات لشن هجمات ضد الولايات المتحدة.

 وجاء أيضا في البيان أن السوداني «اشرف ايضا على عمليات ضد قوات افغانية وباكستانية ومن التحالف وحافظ على اتصال وثيق بأيمن الظواهري» زعيم تنظيم القاعدة.

 وقال كارتر في البيان إن مقتل السوداني يبرز الجهود التي يبذلها الجنرال جون كامبل قائد قوات الحلف الاطلسي في أفغانستان وقواته «لمحاربة القاعدة». مضيفًا «سنواصل التصدي للتطرف العنيف في المنطقة وفي العالم».استمع محققون بريطانيون في لندن، اليوم (الجمعة)، لشهادة روى صاحبها أن رجل الأعمال الروسي دميتري كوفتون الملاحق في قضية قتل الجاسوس الروسي السابق الكسندر ليتفيننكو، أخبره أنه يريد قتله باستخدام سم باهظ الثمن.

 تليت خلال الجلسة نصوص مقابلات بين الشرطة الالمانية وشاهد عرف عنه بالأحرف «دي 3»؛ هو صديق ديمتري كوفتون الملاحق مع روسي آخر هو اندريه لوغوفوي للاشتباه بأنهما سمما ليتفيننكو في فندق في لندن في الاول من نوفمبر (تشرين الثاني) 2006 بدس البلوتونيوم-210 المشع في الشاي.

 ويفترض أن يرد كوفتون على أسئلة المحققين من خلال الفيديو من موسكو ابتداء من الاثنين بعد أن تراجع عن قراره بعدم المثول أمام اللجنة في مارس (آذار).

 وفي عدة مقابلات ابتداء من ديسمبر (كانون الاول) 2006 روى «دي 3» للشرطة الالمانية فحوى محادثة أجراها كما يزعم مع كوفتون في هامبورغ في 30 اكتوبر (تشرين الاول) تلك السنة قبل أن يسافر كوفتون إلى لندن.

 وقال «دي 3» إن كوفتون وصف ليتفيننكو بأنه «خائن» وبأنه «يتعامل مع الشيشان»، وقال إن «يديه ملطختان بالدماء». مضيفا «ثم سألني ان كنت اعرف طباخا يعمل في لندن». «قال ديمتري إن لديه سما باهظا وإنه يحتاج لطباخ لاعطائه لليتفننكو»، وفق الشاهد.

 وأعطى «دي 3» كوفتون اسم «سي 2» وهو شاهد ثان لم يتم التعريف عنه ويعتقد إنه يعمل طباخا في لندن.

 وقال إن كوفتون قال له إنه «اراد ان يجعل من ليتفيننكو عبرة» بدس السم له. مضيفًا أنه طلب من ديمتري «الكف عن هذا الامر السخيف».

 ولكن قيل للمحققين خلال الجلسة كذلك إن السلطات الالمانية تعتقد أن المعلومات التي أدلى بها «دي 3» غير جديرة بالثقة.

 وأبلغت لجنة التحقيق بأن «دي 3» لم يستجب لطلب الادلاء بشهادته مباشرة للجنة التحقيق، وقد لا يكون ملزما قانونيا بالمساعدة في التحقيق الجاري في بريطانيا.قالت الشرطة الاسترالية ومسؤولون إن ممرضا استراليا يزعم أنه قدم مساعدة طبية لمقاتلي تنظيم «داعش» الذين يحاربون في سوريا، قد يعتقل لدى عودته إلى الوطن اليوم (الجمعة) لانتهاكه قوانين أمنية صارمة جديدة.

 ووضعت استراليا في حالة تأهب قصوى تحسبا لهجمات يشنها اسلاميون متشددون بمن فيهم استراليون متشددون عائدون من القتال في الشرق الاوسط ورفعت مستوى الخطر إلى «عال»، وشنت سلسلة من المداهمات في المدن الكبرى.

 وقالت الشرطة الاتحادية الاسترالية إن المواطن الاسترالي الذي عرفته وزيرة الخارجية جولي بيشون باسم ادم بروكمان، سيعود إلى الوطن طواعية بعد أن تفاوض مع الحكومة.

 كما ذكرت الشرطة أنه لم توجه أي تهمة لبروكمان؛ لكنه سيخضع للتحقيقات وقد يصدر عليه حكم بالسجن عشر سنوات إذا أدين في اطار الحملة التي يشنها رئيس الوزراء الاسترالي توني ابوت على التشدد.

 من جهتها، أفادت المتحدثة باسم الشرطة الاتحادية الاسترالية في بيان «إذا كان هناك دليل على أن استراليا ارتكب جنحة بموجب القانون الاسترالي اثناء وجوده في الصراع في سوريا والعراق سيوجه له الاتهام ويمثل أمام القضاء».

 ويقدر محللون أمنيون عدد المقاتلين الاجانب في العراق وسوريا الذين جاءوا من عشرات الدول بالآلاف.

 وقال بروكمان وهو أب لخمسة «لفيرفاكس ميديا» وهي شركة إعلامية استرالية، إنه سافر إلى سوريا في مهمة انسانية واضطر إلى الانضمام إلى تنظيم «داعش» بعد أن أصيب. وذكر أنه فر إلى تركيا بعد أن شهد أعمالا وحشية.أكد الرئيس الأميركي باراك أوباما في اليوم الأول من زيارة غير مسبوقة إلى كينيا اليوم (السبت) أن «أفريقيا تسير قدما».

 وقال أوباما في افتتاح قمة عالمية حول ريادة الأعمال: «أردت أن أكون هنا لأن أفريقيا تسير قدمًا. أفريقيا واحدة من المناطق التي يسجل فيها أكبر نمو في العالم». مضيفًا: «الناس يخرجون من الفقر، والدخل في ارتفاع والطبقة الوسطى تتسع وشبان مثلكم، يستفيدون من التكنولوجيا لتغيير الطريقة التي تدير بها أفريقيا أعمالها».

 تعقد القمة وسط إجراءات أمنية مشددة أدت إلى إغلاق مناطق في العاصمة الكينية وإغلاق المجال الجوي فوقها عند هبوط طائرة الرئيس الأميركي اليوم، وإقلاعها غدًا الأحد إلى إثيوبيا المجاورة.

 وأكثر ما يقلق الأجهزة الأمنية في كينيا، حركة الشباب الصومالية المتطرفة، التي شنت عددًا كبيرًا من الهجمات الانتحارية والمجازر على الأراضي الكينية، ولا سيما الهجوم على جامعة غاريسا، الذي أدى إلى مقتل 147 طالبًا في أبريل (نيسان) الماضي.

 وحذرت السفارة الأميركية من أن هذه القمة بحد ذاتها قد تكون «هدفا محتملا للإرهابيين».

 من جهته، قال الرئيس الكيني أوهورو كيناتا إن تنظيم هذه القمة، يقدم وجهًا آخر لأفريقيا، مختلفا عن الصورة التي ترسمها وسائل الإعلام. مؤكدًا أنّ «هذا الخطاب عن اليأس الأفريقي خاطئ وفي الواقع لم يكن يوما صحيحا». وتابع: «بيّنوا أن أفريقيا منفتحة ومستعدة للأعمال».

 واحتلت زيارة أوباما الصفحات الأولى للصحف الكينية اليوم أيضا. وعنونت صحيفة «ذي ستاندارد»: «كينيا أنا هنا»، مع صورة للرئيس الأميركي عند وصوله إلى المطار، بينما اختارت «ذي ستار» عنوان «وصل أوباما».

 وكان عدد كبير من الكينيين قد تجمعوا مساء أمس، على الطريق المؤدية من المطار إلى وسط المدينة، لتحية الرئيس في سيارة الليموزين التي استقلها مع أوما، أخته من أبيه.

 وتحدثت صحيفة «ذي ديلي نيشن» عن «ظاهرة أوباما»، كما دعت الكينيين إلى التمثل به واغتنام «الفرص التي تقدم لنا كأفراد وكأمة بلا حدود».

 وأضافت الصحيفة: «إذا كان هناك شيء يجب تعلمه من الزيارة الرئاسية، فهو أنّنا نستطيع بالتأكيد تجاوز الانقسامات الصغيرة التي كانت سببًا في جعلنا نقف ضد بعضنا بعضا».

 وكان أوباما وصل مساء أمس إلى نيروبي حيث كان في استقباله نظيره الكيني أوهورو كيناتا. وبعد أن صافح عددًا من المسؤولين الكينيين كان بينهم أخته غير الشقيقة أوما، جلس وراء مكتب في المهبط، لتوقيع كتاب ذهبي قبل أن يستقل سيارة الليموزين إلى الفندق، حيث تناول العشاء مع عدد من أفراد عائلته الكينية.

 وتثير زيارة الرئيس الأميركي حماسا كبيرًا في كينيا حيث ينظر إليها على أنها دعم كبير لهذه الدولة الواقعة في شرق أفريقيا وشهدت هجمات تنفذها حركة الشباب الصومالية وأعمال عنف أفضت إلى اتهام قادة كينيين من قبل المحكمة الجنائية الدولية.

 وقال حاكم منطقة العاصمة إيفانز كيديرو إن الزيارة «تصويت على الثقة لمدينتنا وبلدنا». وقد أطلق حملة كبيرة لتحسين العاصمة حيث نُظّمت الشوارع وبُنيت كثير من الأرصفة في الأسابيع الماضية.

 وزيارة أوباما هي الأولى إلى مسقط رأس والده منذ توليه مهامه الرئاسية، وكذلك الزيارة الأولى لرئيس أميركي خلال ولايته.

 وستتركز المحادثات التي سيجريها أوباما مع كيناتا على مكافحة الإرهاب. وكانت نيروبي شهدت في 1998 هجوما داميا للقاعدة استهدف السفارة الأميركية وأوقع 224 قتيلاً.

 والولايات المتحدة هي شريكة رئيسة لكينيا في مكافحة الإرهاب. وأرسلت نيروبي قوات إلى الصومال في إطار قوة الاتحاد الأفريقي، بينما تستهدف طائرات أميركية من دون طيار باستمرار المقاتلين في حركة الشباب.

 ومن غير المقرر أن يزور أوباما قبر والده في قرية كوجيلو غرب كينيا.

 وقال أوباما: «سأكون صادقًا معكم. زيارة كينيا بصفة مواطن عادي سيكون لها معنى أكبر على الأرجح من زيارتي بصفة رئيس، لأنني سأكون قادرًا على الخروج من غرفتي في الفندق أو من قاعة المؤتمرات».قتل ثلاثة أشخاص على الأقل، في زلزال بقوة 5.1 درجة، ضرب المناطق الشمالية لباكستان في ساعة مبكرة اليوم (السبت)، حسب مسؤولين.

 وقال مركز الرصد الجيولوجي الأميركي، إنّ الزلزال ضرب على عمق 26 كلم، وكان مركزه على بعد 15 كلم إلى شمال شرقي إسلام آباد.

 وأفاد شير أكبر خان، مسؤول كبير في الشرطة في بلدة أبوت آباد (شمال غرب) على بعد 50 كلم عن إسلام آباد، أنّ امرأتين وطفلاً في التاسعة من العمر، قتلوا عندما انهار منزلهم. وقال لوكالة الصحافة الفرنسية، إنّ «منزلاً من الطين على مشارف أبوت آباد، انهار بسبب الزلزال، مما أسفر عن مقتل امرأتين وصبي بينما أصيبت قاصر بجروح».

 كما أوضح خان أن القتيلتين تبلغان 25 و48 من العمر، بينما الطفلة الجريحة تبلغ نحو الستة أعوام.

 وشعر بالزلزال سكان الكثير من المدن في ولايتي البنجاب (شرق) وخيبر بختنخوا (شمال غرب)، حسبما أفاد غلام رسول، المسؤول في مركز الأرصاد الباكستاني.

 وقال سكان العاصمة الباكستانية إن المباني والسيارات اهتزت إثر وقوع الزلزال عند الساعة 1:59 صباحًا بالتوقيت المحلي (20:59) الجمعة.

 وقدر مسؤولو الأرصاد المحليون قوة الزلزال بـ4.6 درجات على عمق لا يتجاوز 10 كيلومترات.

 ويذكره أنّ باكستان تقع على جزء من منطقة التقاء الصفائح التكتونية الهندية والأوراسية، مما يجعلها عرضة للزلازل.

 وفي 8 أكتوبر (تشرين الأول) عام 2005، تعرضت باكستان لزلزال بقوة 7.6 درجة أودى بحياة أكثر من 73 ألف شخص وشرد نحو 3.5 مليون، وخصوصًا في المنطقة الخاضعة لسيطرتها في كشمير.

 كما دمر زلزال بقوة 7.7 درجة الكثير من المناطق في ولاية بلوشستان (جنوب غرب) في سبتمبر (أيلول) 2013، وأدى إلى مقتل 370 شخصًا وتشريد 100 ألف.قال مولود جاويش أوغلو وزير الخارجية التركي، في مؤتمر صحافي اليوم (السبت)، إن الأراضي التي طُهّرت من مسلحي تنظيم داعش في شمال سوريا ستصبح «منطقة آمنة»، بعد أن قصفت طائرات حربية تركية مواقع للمتطرفين في سلسلة غارات. وأضاف: «عند تطهير مناطق في شمال سوريا من تهديد (داعش)، ستتشكل مناطق آمنة بطبيعة الحال».

 وتابع أوغلو: «أيدنا دائما وجود مناطق آمنة ومناطق حظر طيران في سوريا. الأشخاص الذين نزحوا يمكنهم الانتقال لتلك المناطق الآمنة».

 كما أعلن أوغلو عن اعتقال 590 من عناصر تنظيم داعش والمتمردين الأكراد.

 ولليوم الثاني شنت مقاتلات تركية، غارات جوية على مواقع للتنظيم في سوريا، كما بدأت حملة قصف لمخيمات لناشطي حزب العمال الكردستاني في شمال العراق.

 وتأتي هذه العملية ضد الحركتين المختلفتين بينهما، بعد أسبوع من أعمال عنف سقط فيها قتلى واتهمت السلطات التركية التنظيمين بالوقوف وراءها.

 إلى ذلك، أكدت الحكومة التركية في بيان صادر عن مكتب رئيس الوزراء أوغلو، أن المقاتلات التركية قصفت ليل الجمعة - السبت سبعة أهداف لحزب العمال الكردستاني في قواعده الخلفية بشمال العراق.

 ولحزب العمال الكردستاني المحظور في تركيا، معسكرات تدريب ومواقع عدة في دهوك، إحدى المحافظات الثلاث لإقليم كردستان في شمال العراق.

 في المقابل، قال حزب العمال الكردستاني في بيان صادر عنه، إن الهدنة مع تركيا لم يعد لها معنى بعد هجمات الليلة الماضية. وأكد المسؤول الإعلامي للجناح العسكري للحزب بختيار دوغان، قصف الطائرات التركية لـ«مواقعنا في الشريط الحدودي مع قصف مكثف للمدفعية»، مشيرًا إلى أن مقاتلات تركية حلقت أيضا في أجواء جبل قنديل شمال محافظة أربيل التي تضم عاصمة الإقليم، من دون أن تشن غارات.

 على صعيد متصل، أعلنت السلطات التركية اليوم، أنها ستمنع متظاهرين من تنظيم مسيرة سلام في مدينة إسطنبول، مطلع الأسبوع، مشيرة إلى أن قرارها يرجع إلى مخاوف من «الأعمال الاستفزازية» و«التكدس المروري».

 وذكر مكتب حاكم إسطنبول في بيان، أنه لن يسمح بالمسيرة التي اعتزم منظمون خروجها غدًا الأحد.

 وكان من المقرر تنظيم المسيرة بدعم من بعض نواب المعارضة، بعد أن قتل انتحاري، يشتبه بأنه ينتمي لتنظيم داعش، 32 شخصًا في بلدة على الحدود مع سوريا الأسبوع الماضي.

 وجاءت هذه الضربات التركية في اليوم نفسه لدخول أنقرة بقوة في الحملة العسكرية لمواجهة «داعش» بشن أولى غاراتها الجوية على مواقع له في سوريا فجر الجمعة، بينما نفذت الشرطة حملة توقيفات «لمكافحة الإرهاب» في مختلف أنحاء البلاد.

 وتشكل الضربات التركية ضد التنظيم منعطفا في سياسة الرئيس رجب طيب إردوغان، الذي واجه انتقادات تتهمه باتّباع سياسة غض الطرف عن المنظمات المتطرفة التي تقاتل في سوريا والعراق، وأبرزها تنظيم داعش.

 وكانت الحكومة التركية أكدت، تزامنا مع الغارات وحملات اعتقال، أنها لن تتهاون مع المتمردين الأكراد، خصوصا بعد تبني حزب العمال، الأربعاء، قتل شرطيين تركيين عثر على جثتيهما قرب الحدود السورية، وذلك في رد على هجوم انتحاري دموي وقع الاثنين في مدينة سوروج التركية، واستهدف ناشطين يساريين مؤيدين للقضية الكردية.

 من جانب آخر، أوضح مسؤول تركي طلب التكتم على هويته، لوكالة الصحافة الفرنسية، أن الضربات هدفها «وقائي» أيضا، مضيفًا: «حصلنا في الأسابيع الأخيرة على معلومات تدل على أن تنظيم داعش يكدس السلاح».

 وأدت الغارات التركية على مواقع للتنظيم في سوريا، إلى مقتل تسعة متطرفين مسلحين، كما قال المرصد السوري لحقوق الإنسان.

 من جهة أخرى، ذكرت وكالتا الأنباء «دوغان» و«الأناضول»، أن الشرطة التركية شنت لليوم الثاني على التوالي حملة اعتقالات شملت تنظيم داعش المتطرف وحزب العمال الكردستاني في إسطنبول وأنقرة وأضنة (جنوب) وقونية (وسط) ومانيسا (شمال غرب).

 وكانت شرطة مكافحة الإرهاب شنت، بمشاركة آلاف العناصر أمس، عملية كبيرة ضد ناشطي حزب العمال الكردستاني و«داعش» واليسار المتطرف.قال ستيفن أوبراين منسق الأمم المتحدة للإغاثة في حالات الطوارئ اليوم (السبت)، إنّه يتعين على جنوب السودان رفع القيود على نقل إمدادات المساعدة عبر مجرى نهر النيل، الذي يمثل وسيلة حيوية للحركة، في بلد يعاني الصراع ولا توجد به طرق ملائمة.
ويشهد جنوب السودان منذ ديسمبر (كانون الأول) 2013 حربًا أهلية، حيث يقاتل الجيش الشعبي لتحرير السودان التابع للرئيس سلفا كير، قوات موالية لزعيم المتمردين رياك مشار الذي كان نائبًا لكير.
وقتل الآلاف في الاشتباكات ونزح أكثر من 2.2 مليون، بينهم 500 ألف شخص فرّوا إلى الخارج، منذ نشوب الحرب. ويعتمد الكثيرون على المساعدات للعيش.
كما تعتمد البلاد كثيرًا على النيل في التنقل بسبب نقص الطرق المعبدة. وكان النهر شريان حياة لمن يحصلون على المساعدات إلى أن فرضت الحكومة قيودًا على استخدامه.
وفي أوائل يونيو (حزيران)، قال مايكل ماكوي لويث متحدث باسم حكومة جنوب السودان، إنّ كل الشحنات الإنسانية التابعة للأمم المتحدة ستخضع للتفتيش على الطرق السريعة والمسطحات المائية ومطار جوبا الدولي وذلك لاعتبارات أمنية.
من جهته، حث أوبراين رئيس جنوب السودان في مؤتمر صحافي بجوبا على «ضمان رفع القيود على العبارات التي تنقل إمدادات حيوية تنقذ الحياة عبر نهر النيل ودون تأخير».
وزار أوبراين مدينتي بانتيو ولير، في ولاية الوحدة التي شهدت بعضًا من أعنف الاشتباكات على حقولها النفطية. كما التقى خلال الزيارة بأقارب ضحايا الصراع، وقال بعضهم إنهم تعرضوا للاغتصاب.
واستجابة لشكاوى كثيرة من وكالات إنسانية تابعة للأمم المتحدة، أمر كير أفراد الأمن والوكالات الحكومية الأخرى في يوليو (تموز)، بالكفّ عن مضايقة العاملين في مجال المساعدات الإنسانية والسماح لهم بمرور آمن، هم والإمدادات التي ينقلونها.
وقال أوبراين إن 27 من عمال المساعدات قتلوا وفقد آخرون أثناء الصراع، وتابع: «أدعو كل الأطراف إلى تنفيذ التزاماتها بتطبيق مبادئ القانون الإنساني الدولي وضمان المرور الأمن للمساعدات الإنسانية».
متابعًا: «نحن بحاجة إلى أن يسمحوا لنا بسرعة بالدخول من دون معوقات، لتقديم المساعدة للمجتمعات المتضررة، من خلال أكثر السبل المتاحة فاعلية، سواء كان ذلك جوًا أو برًا أو عبر نهر».قال مسؤول محلي ومصادر بالشرطة إن 12 شخصًا على الأقل قتلوا اليوم (السبت)، عندما هاجم انتحاريان حمام سباحة مزدحمًا في شمال العراق.

 وأسفر الهجوم الذي وقع في بلدة طوز خورماتو التي تبعد نحو 175 كيلومترًا إلى الشمال من العاصمة العراقية بغداد، عن إصابة 45 شخصًا. ومعظم القتلى والمصابين من الأقلية التركمانية في البلاد.

 ولم تعلن أي جهة على الفور المسؤولية عن الهجوم، إلا أن متشددي تنظيم داعش، نفذوا في الآونة الأخيرة سلسلة من التفجيرات في بغداد ومحافظات عراقية أخرى، بما في ذلك هجوم كبير في وقت سابق من الشهر الحالي في محافظة ديالى، أودى بحياة أكثر من مائة شخص.

 وتركز قوات أمن وميليشيات أنظارها في الوقت الراهن على محافظة الأنبار الغربية - وهي أكبر محافظات العراق - حيث يتأهبون لهجوم يستهدف استعادة المحافظة من أيدي الجماعات المتطرفة.

 وقال علي الحسيني، رئيس بلدية طوز خورماتو، ومصدران بالشرطة، إن مهاجمًا انتحاريًا فجر سترته الناسفة في حمام سباحة، كان يستحم فيه عشرات من الرجال والأطفال وسط حرارة الجو اللافحة.

 وأضافوا أن مفجرًا انتحاريًا آخر، فجر شحنة ناسفة كانت على دراجة نارية عند مدخل حمام السباحة بينما كانت الشرطة وفرق الإنقاذ تقوم بنقل القتلى والجرحى.

 وقال الحسيني إن الناس الأبرياء لم يفعلوا شيئًا سوى محاولة تفادي درجات حرارة الصيف الشديدة، لكنهم لم يتمكنوا من الهرب من الموت على أيدي أعتى المجرمين على وجه الأرض.

 وأفادت مصادر بالشرطة وبالمستشفيات أن إجمالي القتلى، قد يرتفع لأن كثيرًا من الجرحى في حالة حرجة.انتقد رمطان لعمامرة، وزير الخارجية الجزائري، تصريحات نيكولا ساركوزي الرئيس الفرنسي السابق التي أدلى بها حول الجزائر، قائلا إنها «غير مرحب بها»، وتساءل عن إمكانية عودة «الفكر الاستعماري».

 وفي تونس التي كان يزورها الاثنين، قال رئيس حزب الجمهوريين (يميني)، للتونسيين إنهم لم «يختاروا موقعهم» الجغرافي بين الجزائر التي عانت من الأصولية في التسعينات، وبين ليبيا التي تواجه الفوضى في الوقت الراهن.

 وفي أول رد فعل جزائري رسمي على ساركوزي، قال لعمامرة إن «تصريحات ساركوزي غير مرحب بها». وأضاف في مقابلة نشرتها اليوم بعض الصحف الجزائرية: «من المشروع جدًا أن نطرح في هذا الصدد السؤال عمّا إذا كان الفكر الاستعماري الذي نبذه التاريخ يحاول العودة عبر ممارسات عقيمة للتلاعب بالجغرافيا».

 وقد سئل الوزير الجزائري عن رأيه في تصريحات ساركوزي في باريس، على هامش اجتماع تحضيري لمؤتمر حول المناخ في نوفمبر (تشرين الثاني)، في فرنسا. وأثارت تصريحات ساركوزي عاصفة في الجزائر، كما اعتبرت الصحافة أن العلاقة بين فرنسا والجزائر التي عادت إلى طبيعتها منذ ثلاث سنوات قد تتأزم من جديد إذا ما عاد الرئيس السابق إلى الحكم.طلبت إريتريا اليوم (السبت)، من الأمم المتحدة، التحقيق في تهريب البشر باتجاه أوروبا، في إشارة إلى تدفق اللاجئين من هذا البلد الذي تتهم حكومته مع ذلك، بالتسبب به، بسبب الانتهاكات الواسعة لحقوق الإنسان.

 والإريتريون هم المجموعة الثانية من المهاجرين بعد السوريين الذين يجازفون باجتياز البحر المتوسط للوصول إلى أوروبا.

 وتقول المنظمة الدولية للهجرة، إنّ أكثر من 150 ألف مهاجر وصلوا إلى أوروبا بحرًا منذ مطلع السنة الحالية. وأدت عمليات العبور هذه إلى مصرع أكثر من 1900 شخص.

 إلى ذلك، أكدت وزارة الخارجية الإريترية في بيان أن «حكومة إريتريا تطلب من مجلس الأمن الدولي، مع أن بعض أعضائه شركاء في هذه الجرائم، التحقيق في هذه المشكلة والتأكد من إحقاق العدل».

 وأضافت أنّ «حوادث الوفاة والحرمان وتدمير مستقبل ضحايا تهريب البشر هذا، مقيتة إلى درجة تفوق القدرة على أنّ نورد تفاصيل عنها»، مشيرة إلى أن «هذه الجريمة المنظمة» تجاوزت عمل المافيا.

 كما أكدت الحكومة التي اتهمت في الماضي وكالة الاستخبارات المركزية الأميركية (سي آي إيه) ومنظمات الدفاع عن حقوق الإنسان بأنّها تقف وراء حركة النزوح، أنّ لديها «أدلة دامغة» عن هذا التهريب وهي مستعدة لتقديمها «مع بدء إجراءات جديرة بالثقة» في الأمم المتحدة.

 وكانت إريتريا قد رفضت في مطلع يونيو (حزيران)، تقريرًا للأمم المتحدة، يشير إلى ارتكاب الحكومة انتهاكات لحقوق الإنسان بشكل «ممنهج وعلى نطاق واسع»، واصفة ذلك بـ«الاتهامات المشينة» التي ترمي إلى زعزعة استقرار البلاد.

 وقد وصف تقرير أجراه ثلاثة خبراء مكلفين من مجلس الأمم المتحدة لحقوق الإنسان، كيفية حكم البلاد بيد من حديد خلال الـ22 سنة الأخيرة، من قبل نظام الرئيس أسياس أفورقي. وبعد تحقيق استمر سنة، تحدث الخبراء في التقرير الواقع في 500 صفحة، عن نظام قمعي يتعرض فيه الناس للتوقيف والسّجن والتّعذيب كما قد يختفون أو يقتلون.

 ويحمّل التقرير الحكومة الإريترية مسؤولية «انتهاكات لحقوق الإنسان ممنهجة وعلى نطاق واسع»، تدفع نحو خمسة آلاف إريتري للهرب من بلادهم كل شهر. مشيرًا خصوصًا إلى حالات تعذيب بالكهرباء وإيهام بالغرق وتعديات جنسية أو الإرغام على التحديق بالشمس خلال ساعات.

 ويتحدى عشرات آلاف الشبان الإريتريين كل عام الأسلاك الشائكة والحقول المزروعة بالألغام وحرس الحدود المسلحين، لمغادرة بلادهم هربًا من قمع شرس وخدمة عسكرية إلزامية غير محددة المدة.اغتيل طلال الأردني القيادي في حركة فتح الفلسطينية اليوم (السبت)، في مخيم عين الحلوة جنوب لبنان.

 وذكرت وكالة الإعلام الوطنية اللبنانية، أن الأردني تعرض لإطلاق نار كثيف، مما أسفر عن إصابته بجراح ونُقل إلى المستشفى، غير أنّه توفي متأثرًا بجراحه. مضيفةً أنّ شخصًا آخر كان مرافقًا للقيادي الفتحاوي، قتل أيضا في الهجوم.

 وذكرت تقارير أن مسلحين إسلاميين متطرفين نصبوا قرب مستشفى النداء الإنساني، كمينا لطلال الأردني وأمطروه بالرّصاص، مما أدى إلى مقتله على الفور.

 وحتى الساعة، لم تعلن أي جهة مسؤوليتها عن مقتل الأردني.وقعت مواجهات اليوم (الاحد) بين فلسطينيين ملثمين والشرطة الاسرائيلية التي استخدمت قنابل الصوت في ساحة المسجد الاقصى بالقدس في الذكرى السنوية لما يصفه اليهود بأنه "ذكرى خراب الهيكل".

 ولم ترد أنباء عن اصابات خطيرة في أكثر مكان مقدس مضطرب في القدس القديمة التي تحتلها اسرائيل.

 واستخدمت الشرطة قنابل الصوت لاجبار المتظاهرين - الذين ردوا على الشرطة بالحجارة - على العودة إلى المسجد ثم اتجهت لاغلاق أبوابه الرئيسة التي قالت الشرطة إن محتجين يلقون الحجارة كانوا قد فتحوها عنوة.

 وعادة لا تخاطر الشرطة الاسرائيلية باقتحام المسجد الاقصى، وسرعان ما تهدأ المواجهات عندما يتحصن المحتجون داخل المسجد، وهو ما حدث اليوم.

 كما أفادت الشرطة بأنها موجودة في المكان لحفظ الهدوء في المناسبة اليهودية.

 من جهة أخرى، قال ميكي روزنفيلد المتحدث باسم الشرطة "كانت الشرطة الاسرائيلية مستعدة سلفا بعد أن ألقى حشد من الفلسطينيين داخل المسجد الاقصى الطوب والحجارة على رجال الشرطة عند باب المغاربة. وحدة الشرطة التابعة لنا دخلت داخل منطقة جبل الهيكل من أجل أن تواجه الاضطرابات وسيطرت على الموقف بسرعة. ونتيجة لذلك أصيب عدد من رجال الشرطة بجروح طفيفة وعولجوا في المكان. بشكل عام وحداتنا موجودة في أنحاء مدينة القدس القديمة وعند الحائط الغربي، لضمان ألا تتكرر الاضطرابات في التاسع من اف (الشهر الثامن بالتقويم اليهودي)ن وكذلك الصيام القائم اليوم في القدس".

 واشتعل العنف في القدس في الاشهر الماضية بسبب غضب الفلسطينيين من الزيارات التي يقوم بها غير المسلمين ومن بينهم يهود متشددون إلى الحرم القدسي.

 من جهته، قال الشيخ محمد حسين مفتى القدس والديار المقدسة في اتصال هاتفي مع وكالة "رويترز" من داخل المسجد وقت المواجهات "قوات الاحتلال حولت المسجد إلى ثكنة عسكرية وهي تعتدي على المصلين والمسجد". ووأضاف "أطلقت قوات الاحتلال قنابل الغاز والصوت داخل المسجد القبلي (وهو المقابل لقبة الصخرة)".أسفر هجوم جديد نفذته فتاة في نحو الـ12 من العمر، عن سقوط 20 قتيلاً مساء السبت، في مدينة مروة أقصى شمال الكاميرون التي شهدت الأربعاء الماضي تفجيرين انتحاريين يحملان بصمات جماعة «بوكو حرام» النيجيرية.

 وأعلن التلفزيون الكاميروني صباح اليوم أنّ عدد قتلى الهجوم ارتفع إلى 20 شخصًا. وكانت مصادر أمنية ذكرت لوكالة الصحافة الفرنسية، أنّ 14 شخصًا على الأقل قتلوا في هذا الهجوم، مضيفة أنّ 79 شخصًا جرحوا.

 كما ذكر التلفزيون أنّ الهجوم الانتحاري أمس، مثل تفجيري الأربعاء، نفذته فتاة انتحارية فجرت قنبلة كانت بحوزتها في حانة بحي شعبي بالمدينة.

 وأوضح التلفزيون أن «فتاة تبلغ من العمر نحو 12 عاما قامت بتفجير نفسها في الموقع المسمى (الجسر الأخضر)». وأضاف أن «قوات الأمن أغلقت منطقة الاعتداء الانتحاري واعتقلت عددا كبيرا من الأشخاص».

 ووسط حالة الهلع والفوضى التي أعقبت الهجوم تحدثت مصادر عسكرية عن قنبلة ألقاها رجل في الحانة.

 وذكر مصدر أمني في المدينة طالبا عدم كشف هويته، أنه عند الساعة 19.45 من مساء السبت قام رجل «بإلقاء قنبلة» باتجاه الحانة في حي بونريه. وأضاف: «كنت على بعد نحو مائتي متر عن مكان الانفجار».

 وأوضح أن منفذ الهجوم «فر بعدما ألقى القنبلة، وقام أشخاص في الجوار لم يصابوا في الانفجار بمطاردته، لكنه فجر قنبلة يدوية كان يحملها لحماية نفسه».

 من جهته، قال أحد سكان المدينة إنه سمع دوي «انفجار قوي»، وأضاف: «علمنا بأن انفجارا وقع في حانة (بوكان) التي تكون مكتظة عادة في الليل».

 وتعيش مدينة مروة التجارية التي كان معظم سكانها من المسلمين، في أجواء من الخوف ووسط مراقبة عسكرية مشددة منذ أشهر. وعند حلول الظلام يمنع استخدام الدراجات النارية التي تعد وسيلة النقل المفضلة للمتشددين.

 وكانت انتحاريتان نفذتا تفجيرين أسفرا عن مقتل 13 شخصا على الأقل في سوق مركزي وحي مجاور في مروة، كبرى مدن أقصى شمال الكاميرون، والمنطقة التي يستهدفها بانتظام المتمردون النيجيريون في جماعة «بوكو حرام».

 وتم تشديد التدابير الأمنية منذ بضعة أيام في جميع أنحاء البلاد، خصوصا على محاور الطرق المؤدية إلى أبرز المدن مثل ياوندي ودوالا؛ حيث تزداد عمليات المراقبة التي تقوم بها الشرطة والجنود.

 وتشارك الكاميرون مع تشاد والنيجر ونيجيريا في حلف عسكري أنشئ مطلع 2015 للتصدي لجماعة «بوكو حرام» التي تمكنت، رغم إضعافها، من تنفيذ عمليات عنيفة في منطقة بحيرة تشاد خلال الأسابيع الماضية وأثبتت أنها لا تزال قادرة على التخريب.

 وتعرض أقصى شمال البلاد وحده حتى الآن لاعتداءات شنتها «بوكو حرام»، لكن السلطات الكاميرونية تتخوف من تمدد الاعتداءات نحو جنوب البلاد.

 وقررت السلطات الكاميرونية توسيع منع ارتداء النقاب إلى مناطق الشمال والساحل، لتدارك خطر الاعتداءات في البلاد، غداة هجوم انتحاري أسفر عن 13 قتيلا و31 جريحا، كما ذكرت الجمعة الماضي مصادر رسمية.

 وقد طبق هذا التدبير الأسبوع الماضي في منطقة أقصى الشمال المتاخمة للحدود النيجيرية التي تنشط فيها «بوكو حرام».

 وقتل 37 شخصا الجمعة الماضي أيضا في تفجيرين استهدفا محطتي حافلات في غومبيه شمال شرقي نيجيريا، حسبما ذكر مسؤول في أجهزة الإغاثة لوكالة الصحافة الفرنسية.

 ومن المتوقع أن تقوم قوة جديدة من خمس دول (نيجيريا والنيجر وتشاد والكاميرون وبينين) بالانتشار بحلول 30 يوليو (تموز) الحالي لقتال المجموعة التي أعلنت ولاءها لتنظيم داعش، وأدى تمردها المستمر منذ ست سنوات إلى مقتل 15 ألف شخص على الأقل وزيادة تهديد الأمن القومي.

 ومنذ تولي الرئيس النيجيري محمد بخاري، الذي توعد بسحق التمرد، الحكم في 29 مايو (أيار) الماضي، قتل أكثر من 800 شخص، بحسب تعداد لوكالة الصحافة الفرنسية.أعلنت مصادر رسمية مقتل عسكريين تركيين اثنين وجرح اربعة آخرين مساء أمس السبت، في انفجار سيارة مفخخة استهدف قافلة عسكرية في محافظة دياربكر ذات الغالبية الكردية جنوب شرقي تركيا.

 ولم تتبن أي جهة الهجوم؛ لكنه يأتي بينما هدد حزب العمال الكردستاني بقطع الهدنة مع أنقرة اثر الضربات الجوية التي شنها الجيش التركي الجمعة والسبت، على معسكرات للمتمردين في شمال العراق.

 وفي بيان على موقعها الالكتروني نسبت هيئة أركان الجيش التركي الهجوم إلى "المنظمة الارهابية والانفصالية"، العبارة التي تستخدمها السلطات التركية عادة للحديث عن حزب العمال الكردستاني.

 وقالت القيادة العسكرية إن سيارة مفخخة انفجرت عند وصول قافلة مدرعات تابعة للقوات الخاصة للدرك لتعزيز وحدة دركيين اخرى تدخلت بعد احتراق ثلاث آليات على طريق في منطقة ليجي. وأضافت أن ضابطي صف في قوة الدرك قتلا في الانفجار الذي أدى إلى انقلاب سيارتهما.

 وكانت قوات الدفاع الشعبي الجناح العسكري لحزب العمال الكردستاني دانت في بيان على موقعها الالكتروني القصف التركي، معتبرة أنه "عدوان". وقالت إن تركيا "انهت من جانب واحد" وقف اطلاق النار. مضيفة أنه "وسط هذا القصف الجوي الكثيف، لم يعد للهدنة أي معنى".

 من جهته، قال مكتب محافظ دياربكر إن "عملية واسعة اطلقت للعثور على منفذي هذا الهجوم الشنيع".

 وتبنت الحركة الانفصالية الكردية الاربعاء قتل شرطيين في مدينة جيلان بينار (جنوب شرق) على الحدود مع سوريا. وقالت إن هذه العملية هي رد على الهجوم الانتحاري الذي استهدف في سروج (جنوب) ناشطين مؤيدين للقضية الكردية واسفر عن سقوط 32 قتيلا ونحو مائة جريح.قال مواطنون يمنيون ان قوات يمنية مؤيدة للتحالف الذي تقوده السعودية، خاضت اشتباكات مع المتمردين الحوثيين وقوات الرئيس المخلوع علي عبد الله صالح، من أجل السيطرة على أكبر قاعدة جوية الى الشمال من عدن، اليوم (الاحد)، قبل ساعات من موعد سريان هدنة انسانية أعلنها التحالف.

 وسيطرت المتمردون على قاعدة العند التي تقع على مسافة 50 كيلومترا الى الشمال من مدينة عدن الساحلية الجنوبية معظم الفترة التي انقضت. وتعتبر القاعدة موقعا استراتيجيا يتحكم في المداخل المؤدية الى عدن.

 وفي الاسبوع الماضي استعاد قوات المقاومة الشعبية جانبا كبيرا من عدن في أول انتصار كبير من نوعه في حملتها الرامية لوضع نهاية لسيطرة المتمردين الحوثيين على أجزاء كبيرة من اليمن واعادة وإعادة الشرعي إليه.

 ومن المقرر أن يسري وقف اطلاق النار الذي أعلنه التحالف الساعة 11:59 مساء (20:59 بتوقيت غرينتش) الليلة لمدة خمسة أيام من أجل توصيل المساعدات الانسانية.

 وسقط في الغارات الجوية والقتال المستمر منذ أربعة أشهر أكثر من 3500 قتيل. وكانت معاناة عدن شديدة على وجه الخصوص حيث واجهت نقصا حادا في الوقود والغذاء والادوية.

 من جهة أخرى، افاد سكان في العاصمة صنعاء بأن طائرات التحالف الحربية نفذت في ساعة متأخرة من مساء أمس وعقب فجر اليوم الاحد غارات قرب صنعاء، وأضافوا أن قاعدة عسكرية بالقرب من المدينة كانت من بين الأهداف.

 وقال علي أحمدي متحدث باسم قوات المقاومة الشعبية في عدن، ان القتال مستمر بقاعدة العند، حيث قال ان مقاتلين جنوبيين مناهضين للحوثيين أتلفوا معدات وطائرات ودبابات يسيطر عليها الحوثيون.

 وقال سكان ان قوات المقاومة الشعبية، استولت على حي صبر في شمال عدن. وقال السكان ان 25 حوثيا و10 من رجال المقاومة الشعبية سقطوا قتلى.

 من جهتها، أفادت حركة المقاومة الشعبية على حسابها الرسمي على "تويتر" ان قائدا كبيرا من قادة الحوثيين هو عبد الخالق الحوثي وقع في الأسر يوم أمس السبت، وذلك نقلا عن وكالة "رويترز" التي قالت إنها لا تستطيع التأكد من صحة النبأ من مصدر مستقل.

 وعبد الخالق الحوثي كما يقول يمنيون هو شقيق عبد الملك الحوثي زعيم الحوثيين، ولعب دورا مهما في استيلاء مسلحيه على صنعاء في سبتمبر (ايلول) الماضي.

 وعلى صعيد متصل، أعلنت القوات الموالية للحكومة اليمنية في المنفى انها استعادت ليل السبت/ الاحد السيطرة على عدد من مواقع المتمردين الحوثيين في شمال عدن؛ وذلك قبل اعلان التحالف العربي في اليمن هدنة انسانية جديدة من خمسة ايام.

 وكان التحالف العربي بقيادة السعودية اعلن السبت "هدنة انسانية" لمدة خمسة ايام ابتداء من منتصف ليل الاحد /الاثنين، تتوقف خلالها الغارات التي يشنها، وذلك بهدف تسهيل ايصال المساعدات الانسانية الى السكان.

 ووصلت سفينة سعودية محملة بأربعة آلاف طن من المساعدات الغذائية قبيل الظهر الى ميناء المعلا، بحسب مراسل لوكالة الصحافة الفرنسية، وكان وزير النقل بدر باسلمة في استقبال السفينة.

 وسبق ان نقلت ثلاث طائرات سعودية وطائرة اماراتية مساعدات الى اليمن منذ اعادة فتح مطار عدن الاربعاء.

 وشنت القوات الموالية للحكومة بدعم جوي من التحالف هجمات خلال الليل على جيوب للحوثيين في دار سعد وجعولة والبساتين بشمال عدن.

 واعلنت مصادر عسكرية ان القوات الموالية للحكومة استعادت السيطرة على البساتين وجعولة بعد معارك عنيفة استخدمت فيها مدرعات حصلت عليها من التحالف العربي، واشارت الى وقوع عشرات القتلى بين صفوف المتمردين.

 واشارت مصادر طبية الى سقوط سبعة قتلى بين صفوف القوات الموالية للرئيس عبدربه منصور هادي واصابة 29 جريحا في المعارك.

 وافاد مواطنون ان المتمردين الحوثيين قصفوا أحياء سكنية على مشارف دار سعد ما اوقع ضحايا بين المدنيين.

 واعلن مدير عام مكتب الصحة والسكان اليمني الخضر لصور ان حصيلة القتلى بين المدنيين السبت في عدن وضواحيها بلغت 17 قتيلا و121 جريحا.

 وفي عملية اخرى، حاولت المقاومة الشعبية تطويق متمردين في شمال عدن من الغرب، حسبما اعلن قائد هذه القوات اللواء فضل حسن.

 واوضح حسن لوكالة الصحافة الفرنسية ان "الهدف هو التقدم نحو حوتة (عاصمة محافظة لحج شمال عدن) وتطويق الحوثيين في قاعدة العند" في المنطقة نفسها.

 وفي محافظة الضالع (شمال)، أعلن المتحدث باسم القوات الموالية ناصر الشعيبي مقتل أربعة متمردين في كمين وأسر 119 آخرين.أعلن متمردو "حركة الشباب" مسؤوليتهم عن قتل نائب صومالي مع حارسيه السبت في مقديشو، بعد ساعات على تصريحات للرئيس الاميركي باراك اوباما اكد فيها ان الحركة قد "ضعفت".

 وكان النائب عبد الله حسين محمد مارا في احد احياء جنوب العاصمة الصومالية؛ عندما نصب له مهاجموه مكمنا وقتلوه مع حارسيه وسائقه، ثم لاذوا بالفرار.

 وندد الموفد الخاص للامم المتحدة في الصومال نيكولاس كاي الاحد بهذه الجريمة، واصفا اياها بأنها "عمل مشين".

 واعلنت حركة الشباب المنضوية في اطار تنظيم القاعدة، في بيان مسؤوليتها عن قتل النائب. وقالت انها "ستواصل استهداف" النواب.

 واعرب الرئيس الصومالي حسن شيخ محمود عن "استيائه" من هذا الهجوم الذي وقع بعد اشهر على اغتيال نائب في منطقة بونتلاند للحكم الذاتي في شمال الصومال.

 وقال الرئيس في تصريح صحافي مساء أمس السبت ان "النائب قضى نحبه شهيدا فيما كان يخدم الأمة، لكن هذا النوع من الاغتيالات لن يمنعنا من المضي قدما".

 وذكر الشاهد عبد الرحمن مير "اطلقوا النار على السيارة، فقتل النائب ومن كان معه".

 وتشهد الصومال حربا اهلية ولا تحكمها دولة مركزية منذ سقوط الرئيس سياد بري في 1991.

 وقد اقسمت حركة الشباب التي تتزعم انتفاضة مسلحة منذ 2007 على محاربة السلطات الصومالية الضعيفة والقضاء عليها.

 وتعمد الحركة التي ألحقت بها القوة العسكرية للاتحاد الافريقي (اميصوم) هزائم عسكرية، الى زيادة عمليات الاغتيال واستهداف مراكز حكومية وللاتحاد الافريقي والامم المتحدة ايضا.

 وحصلت عملية الاغتيال، فيما اشاد الرئيس الاميركي الذي ينهي اليوم زيارة الى كينيا المجاورة، بعمل قوة اميصوم السبت.

 واقر أوباما بأن حركة الشباب ما زالت تشكل تهديدا، لكنه اكد ان "نفوذها" في الصومال قد تقلص وشبكاتها في شرق افريقيا قد "أضعفت".

 ودائما ما تشن الولايات المتحدة غارات بطائرات بلا طيار على اهداف لحركة الشباب.

 وقد شنت قوة اميصوم المؤلفة من فرق كينية واثيوبية وبوروندية واوغندية وجيبوتية، الاسبوع الماضي هجوما جديدا لاخراج الشباب من المناطق الريفية التي كانوا ما زالوا يسيطرون عليها في اقليم باي.

 واكد عبد الرحمن محمد المسؤول في الحكومة المحلية، ان "حركة الشباب قد هزمت وترغم المدنيين على الفرار معها لاستخدامهم دروعا بشرية"، موضحا انه ليس على علم بسقوط خسائر مدنية. لكن السكان يؤكدون ان شاحنة كانت تنقل مدنيين لدى هروبها من عمليات القصف قد دمرت.

 وقال احدهم محمد شيخ مؤمن "اصاب صاروخ شاحنة وقتل ستة مدنيين منهم طفلان. رأيت سبعة اشخاص آخرين مصابين بجروح خطرة". وتحدث شهود آخرون ايضا عن مقتل مدنيين.

 وفي وقت سابق من هذا الاسبوع، حمل سكان آخرون قوة "اميصوم" المسؤولية عن مقتل ثمانية مدنيين في مدينة مركا المشهورة بمرفأها.اعلنت وسائل اعلام محلية يابانية، ان ثلاثة اشخاص قتلوا اليوم (الاحد) في تحطم طائرة صغيرة فوق منطقة سكنية في طوكيو، ما أدى الى اشتعال النيران في منازل عديدة في المنطقة.
وقالت قناة "ان اتش كي" العامة ان الطائرة التي كان تقل الطيار البالغ من العمر 36 عاما واربعة ركاب آخرين تحطمت حوالى الساعة 11:00 (2:00 تغ) بعيد اقلاعها من مطار شوفو البلدة التابعة لمدينة طوكيو.
واضافت القناة نقلا عن الشرطة، ان اثنين من ركاب الطائرة وامرأة تقيم في الحي قتلوا وجرح خمسة أشخاص آخرين.
وصرح ناطق باسم فرق الاطفاء في طوكيو، انه تم انقاذ ثلاثة اشخاص، موضحا انه "لا يملك اي معلومات اخرى بما في ذلك عن وضعهم".
وقال مصور لوكالة الصحافة الفرنسية كان في المكان، انه شاهد رجال الاسعاف ينقلون شخصين من المكان على حمالتين بينما كان رجال الاطفاء يقومون باخماد النيران. وأضاف ان ذيل الطائرة وجناحها ظاهران على الارض الى جانب سيارة تضررت بالصدمة. 
وأوضحت وكالة الانباء اليابانية (جيجي برس) ان الراكبين اللذين قتلا هما الطيار واحد المسافرين.
وقالت سيدة شهدت الحادث لوكالة الصحافة الفرنسية "عندما اهتزت الارض اعتقدت اولا ان شاحنة كبيرة صدمت منزلا ثم شاهدت دخانا كثيفا".
وقال ناطق باسم فرق الاطفاء ان الحادث اسفر عن احتراق ثلاثة منازل على الاقل وسيارتين في حي شوفو الذي يبعد 500 متر فقط عن المطار. كما تضررت اسطح منازل اخرى.
وصرح شاهد من سكان الحي للقناة "اعتقدت ان الطائرة تحلق على علو منخفض".
وبثت قنوات التلفزة مشاهد تظهر فيها ألسنة اللهب تجتاح منزلا ودخان اسود ينبعث من مكان الحادث بالقرب من مدرسة وملعب للبيسبول ومركز تجاري.
وكانت الطائرة الصغيرة متوجهة الى جزيرة ايزوشيما في المحيط الهادئ على بعد نحو مائة كيلومتر جنوب طوكيو في رحلة تدريبية تستغرق يوما واحدا، كما قالت وسائل الاعلام اليابانية.
وقال جيجي كوتارو سوناغو رجل الاعمال البالغ من العمر 32 عاما "اقيم منذ فترة طويلة هنا وهدير الطائرات أمر معتاد. كان من الواضح انه أمر غير عادي".ذكرت صحيفة "ذي اندبندنت اون صنداي"، اليوم (الاحد)، أن رئيس الوزراء البريطاني ديفيد كاميرون يعتزم اجراء استفتاء على بقاء المملكة المتحدة في الاتحاد الاوروبي في منتصف 2016.

 وقالت الصحيفة نقلا عن مصدر لم تسمه إنها "علمت أن كاميرون قرر إجراء الاستفتاء في يونيو (حزيران)، من العام المقبل".

 ورفضت متحدثة باسم مكتب رئاسة الوزراء التعليق على هذه المعلومات، مشيرة إلى أنّ كاميرون سيعلن عن موعد الاستفتاء في اكتوبر (تشرين الاول)، خلال المؤتمر السنوي لحزب المحافظين الذي يتزعمه.

 وتعذر الحصول في الحال على تعليق من حزب المحافظين.

 وكان كاميرون وعد بإعادة التفاوض على شروط عضوية بريطانيا في الاتحاد الاوروبي قبل اجراء استفتاء بحلول نهاية 2017.

 لكن الأزمة الاخيرة التي عصفت باليونان وكاد معها هذا البلد أن يخرج من الاتحاد الاوروبي، عززت فرص اجراء الاستفتاء في بريطانيا في وقت أبكر كي لا يبقى موضوعا يستغل في الانتخابات التي ستجري في 2017 في كل من فرنسا وألمانيا، بحسب الصحيفة.

 وجاءت هذه المعلومات بعد أيام على دعوة الرئيس الاميركي باراك أوباما في مقابلة مع ال "بي بي سي"، بريطانيا إلى البقاء في الاتحاد.

 كما تأتي بينما بدأ جورج اوسبورن وزير المالية البريطاني، زيارة لباريس للحصول على دعم لاصلاحات في الاتحاد.

 وقال اوسبورن كما ورد في فقرات من خطابه نشرت مسبقًا إن "الاستفتاء في بريطانيا فرصة للبحث في اصلاحات في كل الاتحاد الاوروبي". مضيفًا "أريد أن أرى تسوية جديدة لاوروبا تعزز القدرة التنافسية للقارة وحيويتها للتأكد من أنها تؤمن الرخاء والامن لكل الذين يعيشون فيها وليس للموجودين في بريطانيا فقط".

 وكان كاميرون وعد بدعوة الناخبين للتصويت لصالح بقاء بريطانيا في الاتحاد الاوروبي. وهو يحاول تحسين شروط بقاء بلاده في الاتحاد ولا سيما في ما يتعلق بحقوق مواطني دول الاتحاد في الاستفادة من الامتيازات الاجتماعية في بلاده ومنح لندن المزيد من السلطات والاستقلالية ازاء بروكسل.

 وكان مجلس العموم أقر الشهر الماضي مشروع قانون يمهد الطريق لاجراء هذا الاستفتاء. ويتعين الآن على مجلس اللوردات أن يحذو حذوه في اقرار المشروع.فتحت الشرطة الفرنسية النار باكرا صباح اليوم (الاحد) في وسط باريس على رجل اقتحم بسيارته طوقًا امنيًا، نصب قرب خط وصول دورة فرنسا للدراجات الهوائية، على ما أفاد مصدر في الشرطة.

 ولم ترد أي معلومات في الوقت الحاضر حول المشتبه به الذي لا يزال البحث عنه جار، بعد الحادث الذي وقع قرابة الساعة 8:00 (6:00 تغ) في ساحة الكونكورد، عند طرف الشانزيليزيه حيث تنتهي بعد الظهر الدورة الدولية الأهم لسباق الدراجات الهوائية.

 واوضحت السلطات أن السائق صدم قبل ذلك بقليل سيارة أخرى في حي الشانزيليزيه، وهرب للافلات من نقطة تفتيش للشرطة المنتشرين لمواكبة هذا الحدث الرياضي.

 وتوجه السائق إلى ساحة الكونكورد مقتحما الحاجز الذي نصب على مسار السباق، فاطلقت الشرطة النار لمحاولة وقف السيارة من دون التسبب باصابات.

 كما أوضح مصدر في الشرطة أنه لم يحصل تبادل اطلاق نار، مشيرًا إلى أن السائق "رفض الامتثال للأوامر".

 وتنتهي دورة فرنسا الدولية للدراجات الهوائية بعد الظهر على جادة الشانزيليزيه، بعد مرحلة اخيرة تتضمن عشر دورات في العاصمة.

 وتترافق هذه الدورة دائما مع اجراءات أمنية، كانت أشد هذه السنة، لتزامنها مع تعبئة الشرطة بشكل مكثف حول المواقع الحساسة في فرنسا اثر اعتداءات باريس في مطلع يناير (كانون الثاني).تجري "بيرسون" البريطانية محادثات لبيع حصتها البالغة 50 في المائة في "ايكونوميست" الى المساهمين الآخرين في المجلة الاسبوعية، في حين أكدت عائلة أنييلي أحد المساهمين أنها تريد زيادة حصتها.
وتأتي الخطوة في أعقاب قيام "بيرسون" ببيع صحيفة "فايننشال تايمز" الى مجموعة الاعلام اليابانية نيكي، حسبما أعلن الاسبوع الماضي مع تركيز الشركة على أنشطتها في مجال التعليم.
وقالت الشركة في بيان أمس أصدرته يوم أمس (السبت) "تؤكد بيرسون أنها تجري مناقشات مع مجلس ادارة مجموعة ايكونوميست والاوصياء بخصوص البيع المحتمل لحصتنا البالغة 50 في المائة في المجموعة... من غير المؤكد أن تفضي تلك العملية الى صفقة". فيما لم تذكر "بيرسون" المشترين المحتملين.
لكن مصادر مطلعة قالت ان مجموعة العائلات والعاملين الحاليين والسابقين التي تملك الخمسين في المائة الباقية تجري محادثات مع بيرسون لكنها بحاجة الى تدبير السيولة لتمويل الصفقة.
وفي وقت لاحق من يوم أمس قالت "اكسور" الايطالية القابضة؛ وهي شركة الاستثمار لعائلة أنييلي ومساهم رئيس في فيات كرايسلر، انها تجري محادثات لزيادة حصتها البالغة 72. 4 في المائة حسبما يفيد موقعها على الانترنت. وقالت في بيان ان زيادة الاستثمار في مجموعة ايكونوميست ستتعلق بحصة أقلية وان من غير المؤكد ابرام صفقة.
وفيات مساهم في مجموعة "ار.سي.اس" الاعلامية الناشرة لصحيفة "كوريري ديلا سيرا".
ومن بين الملاك الآخرين في ايكونوميست عائلات أوروبية كبيرة مثل كادبوري وروتشيلد وشرودر.
وبلغ توزيع المجلة الاسبوعية 6. 1 مليون نسخة في نهاية 2014 ، وأعلنت في يونيو (حزيران) تحقيق أرباح تشغيل سنوية قدرها 67 مليون جنيه استرليني. ويملك المساهمون في الايكونوميست حقوق تصويت أكبر من بيرسون التي لا تملك إلا أسهما من الفئة ب.
وأبلغ محلل "رويترز" يوم الجمعة، أن أي تغيير في الملكية سيتطلب موافقة حملة أسهم الفئة أ.
وسيستلزم أيضا موافقة الاوصياء المكلفين المحافظة على استقلالية السياسة التحريرية للمجلة عن ملكية الشركة.
واستبعد مصرفيون أن توافق العائلات على قيام "بيرسون" ببيع حصتها الى طرف ثالث.
وقدر كلاوديو أسبيسي المحلل في برنستاين قيمة الحصة بما بين 300 و400 مليون استرليني، بناء على مضاعف قدره 15 مثلا لصافي ربحها البالغ 46 مليون جنيه استرليني.استؤنف جمع النفايات في العاصمة اللبنانية بيروت اليوم (الاحد)، بعد أزمة استمرت ستة أيام، تراكمت خلالها النفايات وتفشت الروائح الكريهة في شوارع العاصمة، بعدما أقفل المطمر الرئيسي في منطقة الناعمة جنوب بيروت، بسبب احتجاج سكان المنطقة على الروائح الكريهة المنبعثة منه.

 وكانت النفايات قد بدأت بالتراكم في طرقات وأحياء بيروت منذ 17 يوليو (تموز) الحالي، والسبب يعود إلى أنّ شبكة شركة "سوكلين" توقفت عن جمعها من الشوارع بعد انتهاء عقدها مع الحكومة.

 ويأتي استئناف جمع النفايات بعد اتفاق مؤقت "حول المناطق التي سترمى فيها النفايات المعالجة"، كما قال مساء أمس وزير البيئة محمد المشنوق في تصريح نشرته الوكالة الوطنية للإعلام؛ لكنها لم تحدد هذه المكبات. مضيفةً "يجرى التنسيق لنقل النفايات المعالجة إلى هذه الاماكن ولجمع النفايات من الشوارع".

 وافتتح مطمر الناعمة في 1997 على أن يُستخدم لبضع سنوات فقط، في انتظار ايجاد حل شامل؛ لكن الوضع لم يتغير بعد 18 سنة.

 وتعهدت الحكومة العام الماضي باقفال المطمر قبل 17 يوليو، وايجاد موقع بديل. وانتهت المهلة من دون ايجاد حل، فبادر السكان وأقفلوا الطريق المؤدي إلى المطمر.

 ودعا خبراء الحكومة اللبنانية إلى ايجاد حل شامل لأزمة النفايات، وهي مشكلة مزمنة منذ نهاية الحرب الاهلية في لبنان (1975-1990). كما دعوا إلى مزيد من اعادة التدوير لخفض كمية النفايات المرسلة إلى المطامر. لكن على ما يبدو أنّ أيًّا من المشاريع لم يطرح على بساط البحث، ويعارض البعض الخطة المؤقتة التي طرحتها الحكومة.

 كما اقفل عشرات الاشخاص الذين يعارضون استخدام مطمر في منطقة الجية الساحلية اليوم، جزءا من الطريق الساحلية التي تربط بيروت بجنوب لبنان، ومنعوا دخول شاحنات كانت تنقل نفايات العاصمة، حسبما ذكر مراسل وكالة الصحافة الفرنسية.أعلن مسؤول أميركي بارز، اليوم (الاثنين)، ان الولايات المتحدة وتركيا متفقتان على العمل معا لتطهير شمال سوريا من تنظيم "داعش" المتطرف.

 وصرح المسؤول قائلا ان "الهدف هو اقامة منطقة خالية من تنظيم داعش وضمان قدر اكبر من الامن والاستقرار على طول الحدود التركية مع سوريا"، حسبما نقلت عنه وكالة الصحافة الفرنسية.

 ولم ترد أية أنباء عن تفاصيل التعاون بين أنقرة وواشنطن بعد.وصلت مساعدات سعودية واماراتية جديدة، اليوم (الاثنين)، إلى مدينة عدن جنوب اليمن، تزامناً مع زيارة وفد من الأمم المتحدة للمدينة.

 وقالت مصادر صحافية من عدن إن سفينة سعودية محملة بمساعدات غذائية وطبية وصلت الى ميناء عدن، وكذا وصول طائرة مساعدات إماراتية الى مطار عدن.

 وأشارت المصادر الى أن الطائرة الإمارتية حملت بمولدات كهربائية، ومواد خاصة لإعادة إصلاح مطار عدن الدولي.

 في الوقت ذاته، أوضحت المصادر، أن المنسق الإنساني للأمم المتحدة في اليمن يوهانس فانديلا، وصل اليوم إلى مدينة عدن والتقى عددا من ممثلي الحكومة اليمنية الموجودين هناك.

 وتعتبر تلك الزيارة هي الأولى للمنسق الإنساني الأممي إلى مدينة عدن، بعد عملية تحريرها من المتمردين الحوثيين والقوات الموالية للرئيس اليمني المخلوغ علي عبد الله صالح، من قبل المقاومة الشعبية بدعم وتنسيق قوات التحالف.

 على صعيد ذي صلة، أفادت مصادر إخبارية بان القوات السعودية ردت على قصف الحوثيين لمنطقة على الحدود مع اليمن اليوم بعد ساعات من سريان وقف لاطلاق النار. من غير إيراد مزيد من التفاصيل.

 وكان التحالف بقيادة السعودية قد أعلن وقفا لاطلاق النار اعتبارا من الساعة 59: 11 مساء أمس (الأحد) (20:59 بتوقيت غرينتش) لمدة خمسة أيام للسماح بوصول مساعدات انسانية، لكن المتمردين خرقوا الهدنة.

 ودخلت الهدنة التي اعلنها التحالف من جانب واحد حيز التنفيذ منتصف ليل الاحد /الاثنين بالتوقيت المحلي، للسماح بايصال المساعدات الانسانية للمدنيين الذين يعانون منذ اندلاع النزاع قبل اربعة اشهر.

 وفي تعز، أكد عضو "المكتب الاعلامي للمقاومة" عبد العزيز الصبري ان تعز "لم تعرف الهدنة إلا من طرف واحد؛ وهو الطيران أما ميليشيات الحوثي فلم توقف عملياتها". واتهم المتمردين بمواصلة عملياتهم العسكرية في منطقة جبل صبر.

 وقالت مصادر عسكرية ان خمسة مدنيين و11 من المتمردين واربعة من الموالين قتلوا في المعارك التي اندلعت خلال الليل في هذه المنطقة.

 أما في العاصمة اليمنية صنعاء، فقد ساد الهدوء اليوم فيما يدل على صمود وقف لاطلاق النار.

 وقال سكان ان المدينة قضت ليلة هادئة منذ أربعة أشهر.

 الا أن مصادر بفصائل تدعم الشرعية تحدثت عن اشتباكات في ساعة مبكرة من اليوم في محافظتي مأرب وتعز الى الجنوب. ولم تتوافر تفاصيل بعد.

 وكان الامين العام للامم المتحدة بان كي مون رحب بوقف اطلاق النار، وحث جميع الاطراف على وقف العمليات العسكرية خلال هذه الفترة والامتناع عن استغلالها لتحريك أسلحة أو السيطرة على أراض.

 وقال كي مون في بيان أصدره في ساعة متأخرة من ليلة أمس، انه يناشد "كل الاطراف التحلي بأقصى درجات ضبط النفس اذا حدثت حالات انتهاك منفردة وتجنب التصعيد".طالبت الاحزاب السياسية في اليونان، اليوم (الاثنين)، بتوفير إجابات لأسئلتها، بعدما تردد في وسائل الاعلام المحلية أن وزير المالية السابق يانيس فاروفاكيس كان لديه خطط سرية لانشاء نظام مصرفي مواز، في حال خرجت أثينا من منطقة اليورو.

 وكانت صحيفة "كاثيميريني" أفادت أمس (الاحد)، بأن الخطة تتضمن إعادة طرح للعملة اليونانية السابقة (الدراخما)، مشيرة إلى أن الامر قد تم بحثه أثناء مؤتمر عبر الهاتف مع مستثمرين في 16 يوليو (تموز) الحالي. كما نشرت الصحيفة مقتطفات من المؤتمر الذى تم عبر الهاتف.

 وزعم فاروفاكيس أنه كان مخولا من جانب رئيس الوزراء أليكسيس تسيبراس في ديسمبر (كانون الأول) الماضي لبحث نظام الدفع الموازي، بحسب ما نقلت "كاثيميريني"، إلا أنه لم يحصل على الموافقة النهائية للبدء في النظام الجديد.

 وبعد مرور شهر، فاز "ائتلاف اليسار الراديكالي" (سيريزا) الذي ينتمي له تسيبراس، في الانتخابات العامة.

 وأفادت الصحيفة بأن الخطة يزعم أنها تضمنت نسخ "كلمات السر" الخاصة بحسابات ضرائب المواطنين، سرا، وذلك عن طريق القيام بأعمال قرصنة على موقع العائدات العامة. وتهدف الخطة إلى إنشاء نظام يسمح للمدفوعات بين أطراف ثالثة مع الدولة في حال تم إجبار البنوك على الاغلاق.

 وكان فاروفاكيس لديه فريق عمل من أجل إعداد الخطة التي ذكرت الصحيفة أنها كانت تتطلب في النهاية توفير طاقم من الموظفين يضم ألف شخص لتطبيقها.

 من جانبه، قال نائب وزير المالية ديميتريس مارداس اليوم إن الحكومة لم تبحث مثل هذا المقترح من قبل.

 يشار إلى أن المؤتمر الهاتفي تم بعد أكثر من أسبوع من ترك فاروفاكيس لمنصب وزير المالية.أسفر هجوم شنه مسلحون على مركز للشرطة، اليوم (الاثنين)، في الهند قرب الحدود مع باكستان، عن سقوط خمسة قتلى على الاقل، كما اعلنت الشرطة المحلية.

 وقتل شرطيان وثلاثة مدنيين في الهجوم الذي لايزال مستمرا في المركز الواقع في غورداسبور بولاية البنجاب الشمالية، التي تم تقسيمها في 1947 بين الهند وباكستان القوتين النوويتين المتنافستين.

 واسفر الهجوم ايضا عن سبعة جرحى، كما ذكر متحدث باسم شرطة البنجاب، موضحا ان تبادل اطلاق النار ما زال مستمرا.

 وذكر مراسل لوكالة الصحافة الفرنسية في المنطقة، ان تبادل اطلاق النار الكثيف يسمع حول مركز شرطة غورداسبور ما يثير الذعر بين السكان.

 وقال مساعد مفوض الشرطة المحلية ابيناف تريخا، ان المهاجمين يتحصنون في الأحياء السكنية حول مركز الشرطة "ولا يتوقفون عن اطلاق النار". واضاف في تصريح صحافي "هناك بين ثلاثة واربعة مهاجمين. انهم يرتدون بزات الجيش واتوا على متن سيارة".

 وأوردت وسائل اعلام هندية ان المهاجمين بادروا باطلاق النار على حافلة وهددوا بسلاحهم سائق سيارة لسرقة سيارته قبل ان يهاجموا مركز الشرطة.

 من جهة اخرى، عثر على خمس قنابل على طريق للسكك الحديد على مقربة من المكان الذي وقع فيه الهجوم.

 وأمر وزير الداخلية راجنات سينغ بتشديد التدابير الامنية على الحدود مع باكستان.

 ونفى نائب وزير الداخلية كيرن ريجيجو معلومات تحدثت عن رهائن محتجزين في مركز الشرطة، قائلا "لا نعتقد ان هناك رهائن. وطالما ان العملية مستمرة حتى الآن، لن يكون ملائما الكشف عن كثير من التفاصيل".

 وغالبا ما تحصل هذه الهجومات في منطقة كشمير، المقسومة ايضا منذ 1947، لكنها نادرة في البنجاب المجاور الذي تقطنه مجموعة من السيخ.

 ويعرب بعض وسائل الاعلام عن اعتقاده بأن المهاجمين تسللوا الى البنجاب من كشمير.

 وفي نوفمبر (تشرين الثاني)، قتل 55 شخصا في هجوم وقع في واغا بالبنجاب الباكستانية، أبرز مركز على الحدود الهندية-الباكستانية.

 وتقول الهند وباكستان ان هذا الاعتداء كان انتقاما من العملية التي شنها الجيش الباكستاني في منتصف يونيو (حزيران) ضد معاقل للمتمردين بالقرب من الحدود الافغانية.اعلن مسؤول في الحكومة التركية، اليوم (الاثنين)، ان العمليات العسكرية التي تنفذها تركيا في سوريا والعراق لا تستهدف اكراد سوريا، بعدما افادت معلومات عن تعرض قريتين تسيطر عليهما القوات الكردية في شمال سوريا لقصف بدبابات تركية.

 وقال المسؤول لوكالة لوكالة الصحافة الفرنسية طالبا عدم كشف اسمه، ان "العمليات العسكرية الجارية تهدف الى القضاء على المخاطر التي تهدد الأمن القومي التركي وهي تواصل استهداف تنظيم داعش في سوريا وحزب العمال الكردستاني في العراق". وأكد ان "وحدات حماية الشعب (أكبر الأحزاب الكردية في سوريا) وسواها ليست ضمن أهداف عملياتنا العسكرية".

 وأعلن المقاتلون الأكراد والمرصد السوري لحقوق الانسان اليوم، ان الدبابات التركية قصفت قرية تسيطر عليها القوات الكردية في شمال سوريا، ما اوقع اربعة جرحى على الاقل في صفوف المقاتلين.

 وقالت وحدات حماية الشعب الكردية في بيان لها انه "بدلا من استهداف المواقع التي احتلها ارهابيو تنظيم داعش تعرضت القوات التركية لمواقعنا الدفاعية"، على حد قولها. فيما قال المسؤول التركي "اننا نحقق حول المعلومات التي افادت عن اطلاق الجيش التركي النار على مواقع لقوات غير تنظيم داعش".

 وكانت تركيا استهدفت في الايام الاخيرة مواقع لمتطرفي تنظيم داعش في سوريا وحزب العمال الكردستاني الذي تصنفه منظمة ارهابية في شمال العراق، اثر الهجوم الانتحاري في سروج (جنوب) قبل اسبوع الذي نسبته السلطات التركية الى التنظيم والذي ادى الى سقوط 32 قتيلا و100 جريح.

 على صعيد متصل، أعلن رئيس الوزراء التركي احمد داود اوغلو في مؤتمر صحافي عقده اليوم، ان العمليات العسكرية التركية ضد تنظيم داعش ومتمردي حزب العمال الكردستاني يمكن ان تؤدي الى"تغيير التوازن" قي سوريا والعراق.

 وصرح اوغلو ان "وجود تركيا قادرة على استخدام القوة بشكل فعال يمكن ان يؤدي الى تغيير التوازن في سوريا والعراق وكل المنطقة. يجب ان يكون العالم مدركا لذلك".

 وتابع داود اوغلو في مؤتمر صحافي حضره محررون ورؤساء تحرير وسائل اعلام تركية، ان بلاده لن ترسل قوات برية الى سوريا.

 مصرحا بأنه "لن نرسل قوات برية" الى الاراضي السورية، لكن "لا نريد ان نرى داعش بالقرب من الحدود التركية".

 وبرر اوغلو العملية العسكرية ضد المتطرفين، بالهجوم الانتحاري في سروج ومقتل جندي تركي باطلاق نار من قبل جهاديين الخميس.

 وقال "نريد التأكد من ان التنظيم يدفع ثمنا غاليا لمقتل 32 شخصا حتى لا يعيد الكرة ابدا. وأدى مقتل الجندي الى تسريع ردنا".

 إلا ان اوغلو رفض اعطاء تفاصيل حول الاتفاق الذي تم التوصل اليه مع الولايات المتحدة لاستخدام قاعدة انجرليك (جنوب تركيا) لشن غاراتها ضد المتطرفين في سوريا والعراق. ومضى يقول ان الضغوط التي تمارسها تركيا لفرض "منطقة حظر جوي" في شمال سوريا " اخذت في الاعتبار "الى حد ما". واضاف "اذا لم نرسل قوات برية وهو ما لن نقوم به، فان علينا حماية بعض العناصر (من المعارضة السورية المعتدلة) الذين يتعاونون معنا على الارض". موضحا ان العمليات ضد حزب العمال الكردستاني تهدف الى "اعادة فرض النظام" في تركيا.قالت الشرطة الاسرائيلية إن فلسطينيا مطلوب القبض عليه للاشتباه في تخطيطه لشن هجوم، لقي حتفه حين سقط من سطح مبنى بالضفة الغربية اليوم (الاثنين) خلال محاولته الهرب من الشرطة، وهي رواية مخالفة لما رواه شاهد عيان.
وكانت القوات الاسرائيلية قد قتلت ثلاثة فلسطينيين بالضفة في الاسبوع الاخير في مداهمات قالت انها استهدفت احباط هجمات.
وقالت متحدثة باسم الشرطة ان الفلسطيني الذي ذكر سكان في قلنديا أنه يدعى محمد أبو لطيفة ويبلغ من العمر 19 عاما، تجاهل أوامر الشرطة بالتوقف وقفز الى سطح مبنى فأطلقت الشرطة النار على رجليه لمنعه.
إلا أن شادي عوض الذي يعيش في مبنى مجاور قال انه شاهد ما جرى وأبلغ وكالة "رويترز" للأنباء، أن الطلقات النارية أفضت الى موت أبو لطيفة وأنه لم يسقط من أعلى المبنى. وقال "تم اطلاق النار عليه على سطح المنزل وبقي تقريبا نصف ساعة. ثم لفه الجنود بغطاء ونزلوا به وأخذوه معهم. كان مكان الحادث مليئا بالدم".
وقال فلسطينيون رأوا أبو لطيفة انه كان مصابا بأعيرة نارية في رجليه لكن لم تكن بجثته علامات تدل على اصابات أخرى.عدلت روسيا عقيدتها البحرية لمواجهة التوسع "غير المقبول" لحلف شمال الاطلسي على حدودها، وذلك من خلال إجراءات ابرزها تعزيز المواقع الاستراتيجية في البحر الاسود والمحافظة على وجود دائم في المحيط الاطلسي والبحر المتوسط، بحسب وثيقة للكرملين نشرتن يوم أمس (الاحد).

 والوثيقة التي نشرتها الرئاسة الروسية على موقعها الالكتروني، تأتي بعد بضعة أشهر على إعلان موسكو عن عقيدة عسكرية جديدة تتصدى لتعزيز الحلف الاطلسي قدراته في اوروبا الوسطى؛ وذلك في اطار توترات بين روسيا والغرب لا سابق لها منذ انتهاء الحرب الباردة تسببت بها الازمة الاوكرانية.

 والوثيقة الواقعة في 48 صفحة تشير ايضا الى "الطابع غير المقبول بالنسبة الى روسيا لمشاريع نقل بنى تحتية عسكرية للحلف الاطلسي الى حدودها".

 وتضع العقيدة البحرية المعدلة هدف "تطوير البنى التحتية" لاسطول البحر الاسود في القرم، شبه الجزيرة الاوكرانية التي ضمتها موسكو في 2014، كما تنص على "اعادة ارساء سريعة وشاملة للمواقع الاستراتيجية لروسيا، ودعم السلام والاستقرار".

 وقال نائب رئيس الوزراء الروسي ديمتري روغوزين بحسب ما نقلت عنه وكالات الانباء الروسية، انه في العقيدة البحرية الجديدة تم "التركيز على المحيط الاطلسي والقطب المتجمد الشمالي"، مشيرا الى ان "اهتمامنا بالمنطقة القطبية الشمالية سببه توسع الحلف الاطلسي شرقا". وفي ما خص المحيط الاطلسي تنص العقيدة الجديدة على "ضمان وجود عسكري بحري كاف لروسيا في المنطقة". والأمر نفسه ينطبق على البحر المتوسط، حيث سيكون وجود البحرية الروسية "بصورة دائمة"، حسب قوله.

 وتنص العقيدة العسكرية التي صادق عليها الرئيس فلاديمبر بوتين في أواخر 2014 ، على ان توسع الحلف الاطلسي، التي تعد الولايات المتحدة اكبر المساهمين فيه، يشكل تهديدا اساسيا لأمن روسيا.

 وكان بوتين اعلن في منتصف يونيو (حزيران) الفائت تعزيز قوة الردع النووية الروسية، ردا على مشروع اميركي لنشر أسلحة ثقيلة في اوروبا الشرقية، ما أثار غضب الحلف الأطلسي الذي اعتبره قرارا "خطرا".

 وبسبب التوتر بين روسيا والغرب على خلفية الازمة الاوكرانية، عززت موسكو مؤخرا ميزانيتها العسكرية التي باتت تمثل 21% من اجمالي الميزانية الروسية، وهو ضعف ما كانت عليه في العام 2010، بحسب مركز الابحاث المستقل (غايدار).بعد عملية دامت شهرا ، قال المرصد السوري لحقوق الانسان إن وحدات حماية الشعب الكردية انتزعت اليوم (الاثنين) السيطرة على بلدة صرين في شمال سوريا من يد مقاتلي تنظيم "داعش"؛ وذلك من خلال قطع خطوط الامداد عنه تدريجيا لإضعافه.

 وأضاف المرصد أن البلدة الواقعة قرب نهر الفرات كانت نقطة انطلاق يشن منها التنظيم هجماته على مدينة كوباني التي يسيطر عليها الاكراد وتقع الى الشمال على الحدود مع تركيا.

 وقال رامي عبد الرحمن مدير المرصد ان ضربات التحالف الجوية دعمت الاكراد في هذه العملية.

 وحققت وحدات حماية الشعب بدعم من جماعات معارضة سورية صغيرة، مكاسب على حساب تنظيم "داعش" في محافظة الرقة وسيطرت على تل أبيض على الحدود التركية يوم 15 يونيو (حزيران) قبل أن تتقدم صوب الجنوب وتسيطر على بلدة عين عيسى على بعد 50 كيلومترا الى الشمال من مدينة الرقة، معقل التنظيم في سوريا.

 يذكر أنه في يوليو (تموز) نفذ التحالف بقيادة الولايات المتحدة بعضا من أشد غاراته كثافة في شمال سوريا ضد المتشددين، منذ أن بدأت الحملة قبل عام تقريبا.

 من جهة أخرى، يقول مسؤولون أميركيون ان الغارات تهدف الى كبح قدرة التنظيم على الانطلاق من الرقة ومنعه من محاولة استعادة الاراضي التي انتزعها الاكراد منه.وافقت إدارة الأغذية والأدوية الأميركية على عقار جديد من انتاج شركة نوفارتيس للمستحضرات الدوائية لعلاج أكثر أنواع سرطان الجلد شيوعا.
ويحمل عقار "أودومزو" تحذيرا على العلبة من مخاطر وفاة او تشوهات شديدة في الاجنة اذا تناولته المرأة الحامل.
ويفيد العقار المرضى الذين يعانون من حالة متقدمة من سرطان الجلد "كارسينوما"، ويوقف او يبطئ نمو الانسجة السرطانية من خلال سد المسارات الجزيئية النشطة في الخلايا السرطانية الاساسية.
وخلايا كارسينوما السرطانية هي عادة نوع من سرطانات الجلد البطيئة النمو غير المؤلمة التي تبدأ في الطبقة الظاهرة من الجلد. وتنمو في المناطق التي تتعرض عادة للشمس والاشعاعات فوق البنفسجية الاخرى.
وعلى الرغم من كونه في مراحل متقدمة، لا ينتقل هذا النوع من السرطان الى أجزاء أخرى من الجسم ولا يمكن علاجه من خلال الجراحة او العلاج الاشعاعي.
وكان عقار اريفيدج من انتاج شركة روش هولدينغ هو أول عقار توافق عليه ادارة الاغذية والادوية الأميركية عام 2012 لعلاج هذا النوع من السرطان.
وتقول الاكاديمة الأميركية لامراض الجلد، ان 20 في المائة من الأميركيين عرضة للاصابة بسرطان الجلد.أعلن ضابط كبير في الجيش الاسرائيلي، أن حكومته قد تشن هجمات على مسلحين ينتمون إلى تنظيم «داعش» في شبه جزيرة سيناء المصرية، في حال تبين أنهم يخططون لمهاجمة جنود أو مواطنين اسرائيليين.

 وقال البريغادير جنرال روي الكابيتس أمس، إنّ «خطر الارهاب من سيناء» تضاعف في السنوات الماضية.

 وجاءت تصريحات الجنرال في احتفال بمناسبة انتهاء قيادته لكتيبة ادوم العسكرية المسؤولة عن الحدود مع سيناء.

 وأكد الضابط أنّ تنظيم «داعش» في سيناء قد يحاول الهجوم على إسرائيل. مضيفًا «واجبنا أن نسبقه ونضربه إذا حاول ذلك بحزم وتصميم».

 ويشن الجيش المصري منذ سنتين عمليات واسعة النطاق في شمال سيناء لصد هجمات المتطرفين التي تستهدف قوات الأمن.

 وأعلنت « ولاية سيناء» الفرع المصري لتنظيم «داعش» مسؤوليتها عن معظم الاعتداءات الدامية في الاشهر الاخيرة.

 وقد عمدت مجموعة «انصار بيت المقدس» إلى تغيير اسمها لتأكيد ولائها لتنظيم «داعش» الذي أعلن قيام «خلافة» على الاراضي الخاضعة لسيطرته في العراق وسوريا.

 كما أكّد مسؤول اسرائيلي مطّلع على الوضع في سيناء لوكالة الصحافة الفرنسية، أنّ «إسرائيل تنسق مع الدول في المنطقة حول القضايا المتعلقة بالحرب على الارهاب والجماعات الارهابية».

 وحسب المسؤول، فإنه بعد الهجمات على قوات الجيش المصري في سيناء، فإن إسرائيل «وافقت على طلب مصر بالسماح بالمزيد من القوات المصرية والاجهزة في سيناء وقدمت معلومات استخباراتية إلى مصر».

 يذكر أنّ عديد القوات المصرية المسموح بها في سيناء محدد بموجب اتفاقية السلام الموقعة بين مصر واسرائيل عام 1979.قام عناصر من جماعة بوكو حرام المتطرفة بقتل عشرة من صيادي السمك النيجيريين ذبحا بالسكين في ثلاث قرى قريبة من باغا على بحيرة تشاد في شمال شرقي نيجيريا، على ما افاد مسؤول محلي وأحد السكان اليوم (الخميس).

 ووقع الهجوم الاثنين، لكن المنطقة نائية وخطوط الهاتف شبه معطلة فيها مما اضطر الشهود الى الانتظار حتى الوصول الى مايدوغوري عاصمة ولاية بورنو على بعد اكثر من مائة كيلومتر جنوبا للابلاغ عن الحوادث.

 وقال رئيس نقابة صيادي السمك في ولاية بورنو ابو بكر غامندي لوكالة الصحافة الفرنسية ان "بوكو حرام هاجمت عند الساعة 16:00 (15:00 تغ) من الاثنين ثلاث قرى على ضفاف بحيرة تشاد حيث قتلت عشرة اشخاص جميعهم من صيادي السمك". واوضح ان المهاجمين تفادوا استخدام اسلحة نارية "حتى لا يلفتوا انتباه الجنود في باغا واستخدموا سكاكين".

 من جهته، اكد بخاري دان مالام احد سكان قرية مجاورة ان المسلحين "ذبحوا عشرة اشخاص".

 وقال غامندي "في بوندارام، قتلوا اربعة اشخاص، ثم في فيشدام قتلوا شخصين وفي كواتار مالي قتلوا اربعة اشخاص".

 وكان السكان هجروا قرى صيادي السمك الواقعة في محيط باغا في يناير (كانون الثاني) اثر تعرضها لهجمات كانت الاعنف لجماعة بوكو حرام. وقتل مئات ان لم يكن الآلاف من الاشخاص وخطف المئات من النساء والاطفال، ودمر آنذاك قسم كبير من مدينة باغا.

 لكن غامندي قال انه "منذ شهر بدأ سكان منطقة باغا (...) العودة الى بعض القرى التي يقوم الجيش بحفظ الامن فيها لمعاودة العمل في صيد السمك وهم ينقلون اسماكهم الى مايدوغوري لبيعها وكسب المال لان الحياة في مخيمات النازحين باتت صعبة للغاية لعدم توافر الطعام". واضاف ان بوندارام وفيشدام وكواتار مالي هي ثلاث من القرى الخمس في المنطقة التي تعتبر خالية من بوكو حرام" وهو ما حمل الجيش على "السماح للنازحين بالعودة الى هذه القرى الخمس لصيد السمك".

 وكان دان-مالام بعد ظهر الاثنين موجودا في منزله في دورون باغا، القرية الاخرى من القرى الخمس "المحمية" عندما رأى "الرجال المسلحين لبوكو حرام" يصلون. وقال للوكالة "حاولوا الدخول الى دورون باغا، لكننا استجمعنا قوانا وبدأنا في تخويفهم، وهذا ما ساعدنا على صدهم (...) لانهم ظنوا ان جنودا ينتشرون في القرية". واضاف "حتى لا نتعرض من جديد لهجوم، توجهنا الى مايدوغوري"، لكن "ليس لدينا خيار آخر غير المجازفة بحياتنا والعودة الى منازلنا، لان الصيد هو المهنة الوحيدة التي نجيدها".

 وقال غامندي ان "تسعة من مزارعي البطيخ قتلوا الاسبوع الماضي في دابار ويا" بالمنطقة نفسها حيث عادوا للحصاد. ولم يقدم مزيدا من التفاصيل.

 ومنطقة بحيرة تشاد المؤلفة من مئات الجزر والقنوات المخبأة بين الاعشاب الكبيرة، يستخدمها مسلحو بوكو حرام الذين يقصدونها للاختباء والاستيلاء على الماشية والمزروعات.

 وقد شن الجيش التشادي عملية واسعة النطاق في الفترة الاخيرة في جزر بحيرة تشاد ضد بوكو حرام.

 وقال مصدر امني ان "حوالى الف رجل (من قوات الامن والدفاع التشادية) مستنفرون لاحتلال كل الجزر والقضاء على "المجموعة المتطرفة".

 وتأتي هذه التطورات بينما يقوم الرئيس بخاري بزيارة الى الكاميرون لاجراء مناقشات حول افضل السبل من اجل التصدي للتهديد الاقليمي المتزايد لبوكو حرام.

 واوضحت الرئاسة النيجيرية ان محادثات بخاري مع نظيره الكاميروني بول بيا تندرج في اطار "التحرك الجاري لتشكيل تحالف اقليمي اقوى لمواجهة بوكو حرام".

 وفي هذا الاطار، اعلن الجيش النيجيري تعيين الجنرال ايليا اباه قائدا للقوة العسكرية الاقليمية المكلفة التصدي لهؤلاء المتمردين.

 وكان الجنرال اباه مسؤولا عن العمليات في منطقة دلتا النيجر النفطية الاستراتيجية في جنوب نيجيريا، كما اعلن للوكالة المتحدث باسم الجيش النيجيري كريس اولوكولاد.

 وستتألف قوة التدخل المشتركة المتعددة الجنسيات التي ستشارك فيها كل من نيجيريا والنيجر وتشاد والكاميرون وبنين، من 8700 عنصر بالاجمال، على ان تكون نجامينا (تشاد) مقرا لقيادتها. وهي تحل محل التحالف الذي حقق سلسلة انتصارات على بوكو حرام منذ فبراير(شباط)، ولكنه لم يتوصل الى القضاء عليها، ويتألف من اربع من هذه الدول (نيجيريا وتشاد والنيجر والكاميرون).

 واوضح اولوكولاد ان قوة التدخل المشتركة المتعددة الجنسيات، ستباشر مهمتها سريعا. ولم يقدم مزيدا من التفاصيل.قالت السفارة الاميركية بالقاهرة في بيان لها اليوم (الخميس)، ان الولايات المتحدة ستسلم مصر ثماني مقاتلات اف-16 بلوك 52 خلال يومين، في اطار حزمة مساعدات عسكرية لم تعد مجمدة في وقت سابق هذا العام.

 وذكر البيان أن واشنطن ستسلم أربع طائرات اف-16 أخرى الى مصر الخريف المقبل.

 ورغم مخاوف مشرعين أميركيين من أن مصر متقاعسة عن تطبيق اصلاحات ديمقراطية، فان القاهرة لا تزال واحدة من أقرب حلفاء واشنطن الامنيين في المنطقة.

 ودب الفتور في العلاقات بعد أن عزل الجيش الرئيس السابق محمد مرسي الذي ينتمي لجماعة الاخوان المسلمين في 2013 عقب احتجاجات حاشدة ضد حكمه، لكن العلاقات مع القائد السابق للجيش عبد الفتاح السيسي الذي انتخب رئيسا بعدها تحسنت بشكل ثابت.

 وفي أواخر مارس (اذار) أنهى الرئيس الاميركي باراك أوباما تعليقا لامداد القاهرة بالسلاح ليسمح بتسليم أسلحة أميركية تتجاوز قيمتها 3. 1 مليار دولار.

 وأصدر أوباما آنذاك توجيهات بالافراج عن 12 طائرة من طراز اف-16 من تصنيع شركة لوكهيد مارتن و20 صاروخا طراز هاربون تنتجه بوينغ ومكونات ما يصل الى 125 دبابة طراز أبرامز ام.1.ايه.1 التي تنتجها شركة جنرال داينميكس ليتم تجميعها.

 وفي الشهر الماضي سلمت واشنطن زورقي صواريخ سريعة ليتضاعف عدد ما تملكه القاهرة من هذه الزوارق الى أربعة.

 ومن المؤمل ان يزور جون كيري وزير الخارجية الاميركي مصر يوم الاحد لاجراء "حوار استراتيجي".

 وكانت آخر مرة يجري فيها البلدان حوارا من هذا النوع في ديسمبر (كانون الاول) عام 2009.أعلن نجيب رزاق رئيس الوزراء الماليزي، اليوم (الخميس)، أنّ حطام الطائرة الذي عثر عليه في جزيرة لاريونيون الفرنسية في المحيط الهادئ يعود «على الارجح» إلى طائرة «بوينغ 777» ، فيما تتزايد التكهنات بأن يكون حطام الرحلة المفقودة «ام اتش 370».

 وكتب رزاق في بيان على فيسبوك أن «التقارير الاولية توحي بأنّ الحطام على الارجح من طائرة «بوينغ 777»؛ لكن علينا التحقق ما إذا كان يعود إلى الرحلة «ام اتش 370».

 وأثار الحطام الذي عثر عليه في جزيرة لاريونيون، الأمل في الكشف أخيرًا عن مصير الطائرة التابعة للخطوط الجوية الماليزية التي اختفت بشكل غامض في 8 مارس (آذار) 2014 وعلى متنها 239 شخصًا.

 ولم يوضح رزاق تحديدًا التقارير التي يتحدث عنها؛، لكن مسؤولين ماليزيين أفادوا في وقت سابق اليوم، بأنّه عُثر على قطعة حطام من جناح طائرة «بوينغ 777» يبلغ طولها حوالى مترين وهي تعرف باسم جنيح.

 وتوجه محققون ماليزيون متخصصون اليوم، إلى جزيرة لاريونيون الفرنسية في المحيط الهندي، لمعاينة حطام الطائرة الذي عثر عليه أمس، ويشتبه بأنه لطائرة الرحلة «ام اتش 370» التابعة للخطوط الجوية الماليزية.

 وأفاد مصدر قريب من خلية التحقيق المكلفة النظر في المسألة، بأنّ قطعة الحطام، ويبلغ طولها مترين، عثر عليها عمال جمعية مكلفة تنظيف الشواطئ في سان اندريه دو لاريونيون.

 كما أوضح شهود أنّ الحطام «كان مليئًا بالاصداف وكأنه كان في الماء لفترة طويلة».

 ولا يميل محققو هيئة الدرك الفرنسي للنقل الجوي إلى أي فرضية في الوقت الحالي، فهم لا يزالون يبحثون عن معلومات مثل الرقم المتسلسل من أجل تحديد هوية الركام.

 وختم مصدر قريب من التحقيق بالقول «من المبكر جدًا اصدار استنتاجات. في الوقت الراهن يجب علينا أن نحدد إلى أي طراز ينتمي هذا الحطام. عندما نفعل ذلك يمكن أن نحدد الشركة» التي كانت الطائرة تتبع لها.

 وانضمت إلى التحقيق الفرنسي استراليا التي تنسق عمليات البحث الدولية في المحيط الهندي للعثور على الطائرة المفقودة.

 من جانب آخر، أعلن المتحدث باسم الهيئة الاسترالية لسلامة النقل لوكالة «ايه ايه بي» «لقد حصلنا على بعض الصور لقطعة (الحطام) ونقوم بعرضها حاليًّا على شركات مصنعة لتحديد ماهيتها».

 كما أعلن وزير النقل والبنى التحتية الاسترالي، أن العثور على الحطام «تطور مهم جدًا، وإذا تبين أنه فعلًا يعود إلى الرحلة (ام اتش 370)، فإنّه سيتيح لأسر الضحايا أن تبدأ بطي الصفحة».

 من جهته، أعلن وزير النقل الماليزي ليو تيونغ لاي ارسال «فريق للتحقيق» في المكان. وقال «أيًّا يكن الحطام الذي عُثر عليه يجب أن يخضع لمزيد من التحقق، كي يكون بوسعنا أن نؤكد ما إذا كان يخص الرحلة (ام اتش 370) أم لا». مضيفًا «لهذا السبب أرسلنا فريقًا للتحقيق في هذه المسائل ونأمل بأن نتمكن من التحقق من الامر في اسرع وقت ممكن».

 واعتبرت الخطوط الجوية الماليزية اليوم، أنه «من المبكر جدا التكهن» حول مصدر الحطام الذي اشارت إليه بأنّه «جنيح».

 والجنيح هو جناح صغير متصل بالحافة الخلفية لجانح الطائرة يشغّله الطّيار لتوجيه الطائرة لدى اقلاعها وهبوطها ودورانها.

 ومن جهته، أشار الخبير الفرنسي في سلامة النقل الجوي كزافييه تييلمان إلى «أوجه شبه لا تصدق بين جنيح بوينغ 777 والحطام الذي عثر عليه»، حسبما كتب في تغريدة على تويتر. مضيفًا أنّ العثور على هذا الجنيح في لاريونيون، لا يعني أنّ الطائرة سقطت بالضرورة بالقرب من الجزيرة الفرنسية، بل إنّها قد تكون سقطت قبالة سواحل استراليا كما يعتقد المحققون والتيارات البحرية هي التي جرفت هذه القطعة من الحطام إلى حيث عُثر عليها.

 ولكن بعض خبراء الطيران لا يتفقون مع فرضية أنّ هذه قطعة من حطام الطائرة المفقودة، إذ يقول بعضهم إنّها قد تكون قطعة من حطام طائرة ايرباص «ايه 310» التابعة للخطوط اليمنية التي سقطت في 2009 قبالة سواحل جزر القمر، أو لطائرة ثنائية المحرك سقطت جنوب لاريونيون في 2006.

 وكانت طائرة البوينغ 777 اختفت بشكل غامض في 8 مارس (آذار) 2014، بعد ساعة من اقلاعها من كوالالمبور متجهة إلى بكين وعلى متنها 239 شخصا.

 ولم يعثر على أي اثر للطائرة على على الرغم من عمليات البحث المكثفة التي قادتها استراليا في المحيط الهندي، لتصبح هذه الكارثة الجوية أحد أكبر الالغاز في تاريخ الطيران المدني.أطلقت شركة "مايكروسوفت"، اليوم (الاربعاء)، نظام التشغيل الجديد ويندوز 10 الذي طال انتظاره.
وقالت الشركة ان ويندوز 10 - الذي يأتي بعد نحو ثلاث سنوات من اطلاق نظام التشغيل السابق للشركة - سيتاح كتحديث مجاني في 190 دولة لمستخدمي أنظمة تشغيل ويندوز 7 وويندوز 1. 8 وويندوز فون 1. 8 .
وصمم نظام التشغيل الجديد للاستخدام في أجهزة الكمبيوتر المحمول والكمبيوتر المكتبي والهواتف الذكية، وهو جزء من جهود الرئيس التنفيذي ساتيا ناديلا لاستعادة مكانة الشركة بأسواق الاجهزة اللوحية والهواتف الجوالة.
وفي الاسبوع الماضي قالت رئيسة القطاع المالي ايمي هوود ان الشركة تتطلع لجني عائدات من خلال بناء قدرات بحثية وترفيهية داخل ويندوز 10.أعلنت وزارة الداخلية الكويتية، اليوم (الخميس)، عن ضبط شبكة إرهابية تابعة لتنظيم "داعش" المتطرف تضم 5 كويتيين، فيما يشكل حسب ما نقلت وكالة الأنباء الكويتية الرسمية اليوم عن الوزارة "ضربة استباقية للارهاب ولأي محاولة للعبث بأمن الكويت وأمان مواطنيها". وذلك بعد نحو شهر من كشف ملابسات التفجير الإرهابي في مسجد (الصادق).

 وافادت وزراة الداخلية في بيان صحافي لها اليوم، بأن الارهابيين اعترفوا بتلقي دورات في علوم التنظيم الإرهابي والفكر الضال المنحرف إلى جانب تدريبات متقدمة على حمل السلاح، كما شاركوا في الأعمال القتالية في سوريا والعراق.

 والمتهمون المضبوطون هم (مبارك ملفي مواليد 1986) وقد انضم وقاتل في إحدى العمليات الإرهابية في العراق و(فهد حمد مواليد 1990) وعثر في منزله على كتب تكفيرية تحث على القتال والإرهاب بالإضافة إلى علم تنظيم (داعش) الإرهابي و(محمد حمد مواليد 1986) الذي انضم وقاتل مع تنظيم (داعش) في الموصل بالعراق. و(فالح ناصر مواليد 1982) الذي انضم وتدرب مع التنظيم الإرهابي في الموصل بالعراق وشارك في القتال. و(محمد فلاح مواليد 1990) الذي قام بدعم وتسهيل إجراءات سفر هؤلاء للمشاركة في العمليات الإرهابية في العراق.

 وأكدت الداخلية الكويتية أنها "لن تألو جهدا في ضبط كل من تسول له نفسه العبث بأمن الوطن بكل الحزم والشدة". مشددة على أنها "لن تتهاون في اتخاذ كافة إجراءاتها الوقائية ضد كافة أعمال الإرهاب وضبط عناصره".

 تأتي هذه الخطوة أعقاب تمكن الوزارة من كشف ملابسات التفجير الإرهابي في مسجد الإمام (الصادق) في 26 يونيو (حزيران) الماضي الذي أدى الى مقتل 26 شخصا وإصابة 227 آخرين.

 وكان نائب رئيس مجلس الوزراء ووزير الداخلية الشيخ محمد خالد الحمد الصباح، أكد ضرورة التنسيق والتعاون وسرعة نقل وتبادل المعلومات بين أجهزة الأمن الخليجية وإتخاذ المزيد من اليقظة التي من شأنها الحد من الجرائم الإرهابية ضد دول المجلس ومواطنيها.خطفت جبهة النصرة ثمانية عناصر من فرقة سورية مقاتلة، كانوا تلقوا تدريبات في اطار برنامج التدريب الاميركي للمعارضة السورية المعتدلة، وانتقلوا إلى سوريا للمشاركة في عملية عسكرية ضد تنظيم «داعش»، حسبما ذكر المرصد السوري لحقوق الانسان اليوم (الخميس).

 وقال المرصد «خطف عناصر من جبهة النصرة مساء أمس قائد الفرقة 30 العقيد المنشق نديم الحسن برفقة سبعة عناصر من الفرقة بينهم القيادي فرحان الجاسم، أثناء عودتهم من اجتماع في مدينة اعزاز في ريف حلب الشمالي إلى مقرهم في قرية المالكية القريبة».

 من جهته، أوضح مدير المرصد رامي عبد الرحمن أن هؤلاء جزء من مجموعة من 54 مقاتلا كانوا دخلوا سوريا قبل حوالى اسبوعين اثر انتهاء تدريبهم «في اطار برنامج التدريب الاميركي في تركيا»، وقد استقروا في المالكية ومعهم «ثلاثون عربة رباعية الدفع مزودة برشاشات متوسطة واسلحة أميركية وكميات من الذخيرة». كما ذكر أنّ عملية الخطف تمت على حاجز لجبهة النصرة عند مفرق سجو قرب اعزاز.

 وتناقلت مواقع التواصل الاجتماعي بيانا صادرًا عن الفرقة 30 جاء فيه «استنكرت قيادة الفرقة 30 قيام عناصر تابعة لجبهة النصرة بخطف العقيد نديم الحسن قائد الفرقة 30 ورفاقه في ريف حلب الشمالي».

 وطالبت الفرقة «الاخوة في جبهة النصرة باطلاق» المخطوفين «باقصى سرعة حقنا لدماء المسلمين وحرصا على وحدة الصف وعدم اضعاف الجبهات بنزاعات جانبية بين اخوة الصف الواحد».

 وتتألف الفرقة 30 التي انشئت حديثا فقط من عناصر مدربين في اطار البرنامج الاميركي، وبينهم العديد من التركمان ومنهم نديم الحسن، والعديد من المقاتلين الذين كانوا ينتمون إلى فصائل مختلفة طردت من ريف ادلب على يد جبهة النصرة في ابريل (نيسان).

 وقال عبد الرحمن إن اجتماع اعزاز كان مخصصا «للتنسيق مع فصائل أخرى للبدء بعملية عسكرية ضد تنظيم داعش في ريف حلب الشمالي الشرقي».

 ووقعت الولايات المتحدة وتركيا في فبراير (شباط) في انقرة اتفاقا لتدريب وتجهيز معارضين سوريين معتدلين في تركيا.

 وفي السابع من يوليو (تموز)، أعلن وزير الدفاع الاميركي اشتون كارتر أن تدريب واشنطن لمقاتلي المعارضة السورية المعتدلة بهدف التصدي لتنظيم «داعش» انطلق ببطء شديد، وأن التدريب يشمل ستين شخصا فقط حتى الآن.

 وقال أمام لجنة القوات المسلحة في مجلس الشيوخ «إنه أقل بكثير مما كنا نأمل به في هذه المرحلة»، موضحًا أن سبعة آلاف متطوع تقدموا لبرنامج التدريب.

 على الارض، أفاد المرصد بمقتل 19 مواطنا بينهم اطفال جراء غارات جوية نفذها الطيران التابع للنظام السوري على مناطق في محافظة ادلب (شمال غرب) أمس.

 وقتل طفلان شقيقان في غارة من طائرات حربية على مدينة معرة النعمان، وامرأة وطفلها في قصف جوي على قرية جوزف في منطقة جبل الزاوية.

 وقتل 15 آخرون بينهم نساء واطفال في قصف من طيران حربي على بلدة سراقب في الريف الجنوبي الشرقي للمحافظة.أفاد تحقيق اليوم (الخميس)، في وفاة الضابط السابق بجهاز المخابرات السوفيتي (كيه.جي.بي) ألكسندر ليتفينينكو، بأن عددًا غير معروف من سكان لندن ربما يكونون قد تعرضوا لمخاطر في واقعة تسممه بنظير مشع عام 2006 ، ما يرقى إلى كونه «هجوما نوويا في شوارع» العاصمة البريطانية.

 كان ليتفينينكو -وهو من أشد منتقدي الكرملين- قد توفي بعد أسابيع من تناوله الشاي الاخضر الممزوج بالنظير المشع بلوتونيوم- 210 في فندق ميلينيوم الفاخر بلندن، واتهم وهو على فراش الموت الرئيس الروسي فلاديمير بوتين باصدار أوامر بقتله؛ لكن الكرملين ينفي دوما تورطه في ذلك.

 وقال ريتشارد هورويل المحامي المكلف الدفاع عن شرطة لندن في تصريحات لجهة تحقيق بريطانية في الحادث «لن نعرف مدى خطورة تعرض الجمهور في الشوارع للبلوتونيوم وما هي الآثار البعيدة الأمد على سكان لندن..قام الشخص الذي رتب احضار البلوتونيوم-210 إلى وسط المدينة بذلك دون أي اعتبار لحياة البشر. قال السيد ايمرسون (المحامي الذي يمثل ماريانا أرملة ليتفينينكو) ... انه هجوم نووي على شوارع لندن. هذا التصريح له ما يبرره».

 وأدى الجدل الذي ثار في أعقاب وفاة ليتفينينكو إلى تردي العلاقات البريطانية الروسية إلى أدنى حد لها في فترة ما بعد الحرب الباردة.

 وقال هورويل إن الشرطة تريد محاكمة روسيين اثنين هما ديمتري كوفتون واندريه لوجوفوي -وهو ضابط سابق بالمخابرات الروسية؛ لكنه أصبح نائبا برلمانيا منتخبا- في بريطانيا بتهمة القتل. وينفي كل من الرجلين أي تورط لهما في الحادث ورفضت روسيا تسليمهما.

 جاء في التحقيق أن اثار البلوتونيوم رصدت في أرجاء لندن بمناطق زارها الرجلان منها مكاتب وفنادق وطائرات وحتى استاد نادي أرسنال لكرة القدم.

 كما أفاد هورويل «أنها الادلة العلمية التي تدين لوجوفوي وكوفتون». مضيفًا أن البلوتونيوم «سلاح للقتل يكاد يكون في غاية الاتقان»، وهي مادة من الصعب رصدها وتسبب الموت المحقق؛ ونظرًا لأنها تستغرق وقتا قبل حدوث الوفاة فإنها تمنح القتلة متسعًا من الوقت للفرار قبل أن تحوم حولهم الشبهات.

 وقال هورويل إن الصدفة البحتة وحدها هي التي مكنت السلطات من رصد النظير المشع قبل وفاة ليتفينينكو وإلّا ظلّ سبب الوفاة لغزا.

 ومن المقرر صدور التقرير النهائي للتحقيقات بحلول نهاية العام الحالي.حذر انياسيو مارينو رئيس بلدية روما، اليوم (الخميس)، من «المخاطر الملموسة لوقوع أعمال ارهابية» في العاصمة الايطالية خلال اليوبيل (السنة المقدسة) الذي قرره البابا فرنسيس من ديسمبر (كانون الاول) 2015، إلى نوفمبر (تشرين الثاني) 2016.

 وقال مارينو في مقابلة مع صحيفة "كورييرا ديلا سييرا" «إنه اليوبيل الاول الذي يجرى منذ 11 سبتمبر (أيلول) 2001 وفي حقبة تنظيم داعش». مضيفًا أنّ «كل المؤشرات المتوفرة لدينا من اجهزة الاستخبارات الاميركية، ومن رؤساء بلديات أميركيين تحدثت معهم في الفترة الاخيرة، تفيد بوجود مخاطر ملموسة بوقوع اعمال ارهابية في ايطاليا وفي روما».

 واليوبيل أو السنة المقدسة، تقليد تنظمه الكنيسة كل 25 سنة من حيث المبدأ، ويتيح للمؤمنين الحصول على الغفران من خلال التكفير عن الذنوب؛ لكن البابا يستطيع الدعوة للاحتفال به قبل مضي 25 عاما.

 وقد دعا البابا يوحنا بولس الثاني إلى اليوبيل الاخير في عام 2000، وقرر البابا فرنسيس في الربيع الماضي الدعوة إلى يوبيل «الرحمة» ابتداء من ديسمبر المقبل.

 ومع أنّ مارينو لم يحدد هوية مصادره، إلّا أنّه التقى قبل اسبوع خلال اجتماع عقد في الفاتيكان بشأن حماية البيئة والتصدي للعبودية، عددًا كبيرًا من رؤساء البلديات الاميركيين ومنهم رئيس بلدية نيويورك.

 كما شدد ماريانو من جهة اخرى على أن «شرطة البلدية وحدها لا تكفي لحماية العاصمة من الارهاب»، في ما يشكل دعوة صريحة إلى الحكومة لتقديم الدعم، بينما خزائن المدينة فارغة وتعاني من تدهور وضع البنى التحتية والخدمات العامة.توفي مهاجر غير شرعي أراد اللجوء إلى بريطانيا، ليل الثلاثاء/الاربعاء في كاليه شمال فرنسا، حيث تتكثف محاولات تسلل مهاجرين إلى موقع النفق تحت المانش، في حين وصف ديفيد كاميرون رئيس الوزراء البريطاني ذلك بانه «مقلق جدّا».

 وفي الاسابيع الماضية أُغرق موقع النفق تحت المانش بشكل يومي بمهاجرين غير شرعيين عالقين في كاليه، يرغبون في التوجه إلى بريطانيا بأي ثمن، وأعلنت الشركة المشغلة للنفق اليوم، أنّها باتت «عاجزة» عن السيطرة على الاوضاع.

 وليل الثلاثاء/الاربعاء سجلت حوالى 1500 محاولة تسلل قام بها مئات الاشخاص. والاثنين سجل رقم قياسي غير مسبوق من ألفي شخص.

 من جهته، أعرب كاميرون على هامش زيارة لسنغافورة، عن قلقه إزاء الوضع قائلاً «إنّ الوضع مقلق جدًا». مضيفًا «نتعاون بشكل وثيق مع السلطات الفرنسية لمواجهة هذا الوضع».

 وسيعقد اجتماع طارئ للجنة «كوبرا» التي تضم وزراء ومسؤولين أمنيين اليوم في العاصمة البريطانية لندن، للبحث في حوادث منطقة كاليه برئاسة وزيرة الداخلية البريطانية تيريزا ماي، التي استقبلت أمس، نظيرها الفرنسي برنار كازنوف في حين بدأ الجدل يأخذ ابعادًا خطيرة في فرنسا.

 وكان كزافييه برتران مرشح المعارضة اليمينية في الانتخابات عن منطقة الشمال، طالب الاربعاء بـ«قمة فرنسية- بريطانية استثنائية» وبـ«حصار بحري قبالة سواحل ليبيا».

 وقال مصدر في الشرطة لوكالة الانباء الفرنسية، إن الشخص المتوفى من أصل سوداني يتراوح عمره بين «25 إلى 30 سنة»، قد تكون صدمته شاحنة «كان يتم انزالها اثناء محاولته الصعود» إلى قطار.

 وهو تاسع شخص يلقى حتفه قرب موقع «يوروتانل» منذ مطلع يونيو (حزيران)، وطلبت الشركة المشغلة للنفق اليوم، تحركا من السلطات العامة على جانبي النفق.

 كما أكدت الشركة المشغلة أن «شركة نفق يوروتانل اعترضت منذ الاول من يناير (كانون الثاني) أكثر من 37 ألف مهاجر بوسائلها الخاصة سلموا إلى قوات الأمن». وأضافت في بيانها «إنها انفقت أكثر من 160 مليون يورو لضمان أمن النفق، وضاعفت عدد الحراس ليصل إلى 200 شخص». كما أفادت بـ«أنّ الضغوط التي تمارس الآن كل ليلة، تتجاوز القدرات المنطقية لشركة مشغلة وتدعو بشكل بناء إلى رد مناسب من قبل الدول المعنية».

 وتجذب منطقة كالية عددّا كبيرًا من المهاجرين غير الشرعيين الساعين للوصول إلى أوروبا، لكونها تشكّل نقطة العبور الاقرب إلى بريطانيا من أوروبا، بحثا عن مستقبل أفضل.

 ومنذ بدء الاشغال لضمان أمن المرفأ مطلع يونيو، تزيد الحواجز والاسلاك الشائكة من صعوبة الصعود إلى الشاحنات التي تنقل إلى السفن. وبالتالي ركز المهاجرون جهودهم على موقع النفق الذي يصعب ضمان أمنه بسبب مساحته الكبيرة (650 هكتارا و28 كلم من السياج).

 وإضافة إلى العناصر المكلفين الأمن من قبل «يوروتانل»، ينتشر أكثر من 300 شرطي بدوام كامل.

 ووفقا لآخر تعداد رسمي يعود إلى مطلع يوليو (تموز)، أحصي ثلاثة آلاف مهاجر في المنطقة، من اريتريا وإثيوبيا والسودان وأفغانستان خصوصًا. وقالت مصادر رسمية إنه إلى هذا اليوم مُنع خمسة آلاف مهاجر من الوصول إلى بريطانيا إن عبر موقع «يوروتانل» أو ميناء كاليه.

 وطالبت «يوروتانل» بتعويضات من الحكومتين الفرنسية والبريطانية، قيمتها 9.7 مليون يورو، للتعويض عن نفقاتها المرتبطة بتدفق المهاجرين غير الشرعيين.

 كما دفعت السلطات البريطانية 4.7 مليون يورو لتشييد حواجز لضمان الوصول إلى الارصفة وقاعة الوصول.

 وقالت «يوروتانل» إنها ستصبح عملانية اعتبارا من أول أسبوع من شهر أغسطس (آب).

 من جهة أخرى، أعلنت وزيرة الداخلية البريطانية تخصيص مبلغ اضافي من 10 ملايين يورو لتعزيز أمن قاعة المسافرين.استقال عضو بارز في مجلس اللوردات البريطاني، يوم أمس (الاحد)، فيما تعتزم الشرطة التحقيق معه، بعد أن نشرت صحيفة على موقعها الالكتروني تسجيلا مصورا غير لائق له.

 وتنحى جون بتيفانت سيويل عن منصب نائب رئيسة مجلس اللوردات البريطاني - الذي لا يشكل بالانتخاب - بعد أن نشرت "ذا صن" اللقطة واتهمته بتعاطي المخدرات واستئجار بائعات هوى.

 ولم يتسن على الفور الوصول الى سيويل(69 عاما) للتعليق.

 وقالت البارونة فرانسيس ديسوزا رئيسة مجلس اللوردات، ان سيويل قرر ترك منصبه وسيمثل لتحقيق الشرطة. ولم توضح ما اذا كان اعترف أم أنكر المزاعم.

 ويأتي هذا في الوقت الذي يحاول فيه الساسة البريطانيون استعادة ثقة الناخبين بعد فضيحة في 2009 بسبب النفقات، وهو ما قد يعطي دعما لاحزاب ثانوية تقدم نفسها باعتبارها مناهضة للنظام المؤسسي.

 ومن المفارقات ان المنصب الرفيع الذي كان يتولاه سيويل في مجلس اللوردات كان يكلفه بالتأكد من اتباع أعضاء المجلس السلوك القويم. والمجلس الذي يضم أعضاء معينين من كافة الاحزاب يقوم بمراجعة التشريعات الحكومية، لكن بعض ساسة اليسار يرون انه ميراث نخبوي ويجب أن يلغى.

 وقالت ديسوزا في بيان ان سلوك سيويل "صادم وغير مقبول". كما أضافت مستطردة "استقال لورد سيويل هذا الصباح من منصب رئيس اللجان. سيواصل مجلس اللوردات اعلاء القيم في الحياة العامة ولن يتسامح في الخروج على هذه المعايير". وتابعت قائلة "ستحال هذه المزاعم الخطيرة الى لجنة القيم بمجلس اللوردات والشرطة للتحقيق فيها بصفة عاجلة".ندد وزير الدفاع الاميركي اشتون كارتر، اليوم (الاربعاء)، أمام الكونغرس بـ"الانشطة المؤذية" لايران في الشرق الاوسط، في محاولة لاسترضاء اعضاء الكونغرس المعارضين للاتفاق النووي.

 ومثل كبار المسؤولين في الادارة خلال الايام الاخيرة امام لجان في مجلسي النواب والشيوخ اللذين يسيطر عليهما الجمهوريون محاولين التشديد على ان ما تم التوصل اليه في 14 يوليو (تموز) في فيينا بين القوى العظمى وايران هو بمثابة تسوية تاريخية.

 واستمعت لجنة الدفاع في مجلس الشيوخ برئاسة السناتور جون ماكين الى كارتر، جنبا الى جنب مع وزير الخارجية جون كيري ووزيري الطاقة ارنست مونيز والخزانة جاك لو، ورئيس هيئة الاركان المشتركة الجنرال مارتن ديمبسي.

 وقال كارتر "سنواصل الوقوف الى جانب الاصدقاء (...) بمواجهة نشاط ايران المؤذي". مضيفا "سنحتفظ بموقف عسكري قوي لمنع اي عدوان، وتعزيز أمن اصدقائنا وحلفائنا في المنطقة، وخصوصا اسرائيل، من أجل ضمان حرية الملاحة في الخليج ومراقبة نفوذ ايران المؤذي".

 وتابع وزير الدفاع انه "اتفاق لا يحرم الرئيس المقبل من أي خيار"؛ في اشارة الى احتمال استخدام القوة ضد ايران اذا فشلت في الوفاء بالتزاماتها.

 واختتم اتفاق فيينا عشرين شهرا من المفاوضات المكثفة بين ايران ومجموعة 5 + 1 (فرنسا، بريطانيا، الصين، روسيا، الولايات المتحدة والمانيا). وقد وافقت هذه الدول على رفع العقوبات الدولية تدريجيا في مقابل ضمانات بأن طهران لن تمتلك اسلحة نووية.

 لكن يجدر بالذكر أن الاتفاق يواجه الكثير من المقاومة في الكونغرس. ويجب الحصول على ثلثي الأصوات لعرقلة الاتفاق خلال التصويت المقرر في سبتمبر (ايلول)، كما ان لدى الرئيس باراك أوباما حق النقض. ويجب ان يدعم معظم الديمقراطيين الرئيس من اجل عدم عرقلة الاتفاق.غيرت طائرة تابعة لشركة الخطوط الجوية البريطانية، طريقها خلال رحلتها من لاس فيغاس إلى مطار هيثرو في لندن، وهبطت في مطار مونتريال بكندا اليوم (الاربعاء)، وسط تقارير غير مؤكدة بوجود تهديد لها.

 ونقلت قناة «سكاى نيوز» عن مسافرين بين ركاب الطائرة في رحلتها رقم (بي ايه 274) قولهم، إنّهم أُبلغوا بوجود «شحنة مشتبه بها» على متن الطائرة.

 ونقلت صحيفة «مونتريال غازيت» عن مصادر لم تحددها، قولها إنّ الطائرة غيرت مسار رحلتها إلى مطار «بيير اليوت ترودو» الدولي فى مونتريال «بسبب تهديد بوجود قنبلة».

 من جهة أخرى، جرى اجلاء ركاب الطائرة وعددهم 312 راكبًا إضافة إلى طاقمها المكون من 17 فردًا، قبل أن تفتشها الشرطة.

 وقالت متحدثة باسم الشركة البريطانية: «هبطت طائرتنا خلال رحلتها من لاس فيغاس إلى هيثرو بأمان صباح اليوم في مونتريال وغادر الركاب الطائرة بصورة طبيعية، بعد اتخاذ قائد الطائرة قرارا بتحويل مسارها كاجراء احترازي». وأضافت: «إنّنا نعمل مع السلطات الكندية ونقدم لهم الدّعم الكامل».أعلن مكتب التحقيقات الفدرالي (اف بي آي) مساء أمس الثلاثاء، أنّ رجلا كان يقدم نفسه على موقع فيسبوك للتواصل الاجتماعي على أنه من انصار تنظيم "داعش"، أوقف في الولايات المتحدة واتهم بأنه كان ينوي استخدام حقيبة ظهر مفخخة.

 وكان هارلم سواريز (23 سنة) من سكان كي ويست في ولاية فلوريدا (جنوب شرق) يكتب على فيسبوك رسائل متطرفة. وقد اتصل مستخدم آخر لفيسبوك بالشرطة بعدما حاول سواريز على حد قوله تجنيده لتنظيم "داعش"، حسبما ورد في محضر الاتهام.

 وقال سواريز لمحادثه "ساستخدم حقيبة الظهر (...) هذا أكيد، ساستخدم حقيبة الظهر"؛ في اشارة إلى قنبلة في حقيبة للظهر كان تحدث عنها سابقا.

 ويبدو أنه دفع اموالا لشخص ما لصنع قنبلة تُفجّر عن طريق الهاتف، كان ينوي زرعها على شاطئ ثم تفجيرها عن بعد.

 كما أفاد لمحادثه على الهاتف "ليس علي سوى الاتصال بالرقم ثم سيحدث ذلك (...) انفجار هائل".

 وقال مكتب التحقيقات الفدرالي إن سواريز ادرج على لائحة التفضيلات لديه على فيسبوك صفحات مؤيدة لمتطرفين. كما طلب على الانترنت شراء رشاش كلاشنيكوف (ايه-كي47 ).

 وعلى ما يبدو أن سواريز حاول أيضا الاتصال مباشرة بتنظيم "داعش" في سوريا؛ لكنه لم يتلق أي رد.

 من جهة أخرى، أعلن (الاف بي آي) أمس أيضا، أنّ مؤيدا آخر لتنظيم "داعش" حكم عليه بالسجن عشر سنوات لحيازته سلاحًا ناريًّا بطريقة غير مشروعة.تحقق الولايات المتحدة في شكوى تطالب باجلاء المحامين المدنيين والعسكريين من أجزاء من القاعدة العسكرية البحرية الاميركية في خليج غوانتانامو في كوبا، في أعقاب تقارير عن حالات اصابة بالسرطان بين موظفين يعملون في محاكمات المحتجزين هناك.

 وحسبما جاء في الشكوى التي قدمت لمكتب المفتش العام لوزارة الدفاع الاميركية، فانه جرى تشخيص إصابة سبعة أفراد على الاقل من المدنيين والعسكريين العاملين في محاكمات المحتجزين في القاعدة البحرية بالسرطان.

 وتطالب الشكوى المسؤولين العسكريين الاميركيين بنقل العاملين من مباني المحكمة في القاعدة واجراء اختبارات لهم وللقاعدة ذاتها لتحديد ما إذا كانت هناك مواد مسرطنة.

 وتزعم الشكوى أنه جرى تشخيص إصابة عدد كبير على نحو غير عادي من أناس أصحاء وصغار في السن عملوا في القاعدة بالسرطان. وعمل خلال العقد المنصرم ما يقرب من 200 محقق ومحامي دفاع وموظفين قضائيين آخرين في القاعدة.

 وتقول الشكوى إن المرضى ربما تعرضوا لمواد مسرطنة أثناء عيشهم وعملهم في الموقع الذي كان يستخدم في السابق كمستودع لوقود الطائرات مجاور لمدرج مهجور لهبوط واقلاع الطائرات. وأضافت الشكوى أن المرضى ربما تعرضوا كذلك لمواد سامة في مبنى أقدم استخدم في البداية كمقر للمحاكمات.قال الجيش التركي في بيان إن حزب العمال الكردستاني قتل ثلاثة جنود أتراك في هجوم على كتيبة للجيش في اقليم شرناق بجنوب شرقي البلاد اليوم (الخميس). مضيفًا أن طائرات هليكوبتر وفرقة كوماندوس أرسلت إلى المنطقة وأن العملية لا تزال جارية.

 من جهته، قال صلاح الدين دمرداش زعيم حزب الشعوب الديمقراطي المؤيد للاكراد اليوم، إنّ الهدف الاساس من العمليات العسكرية التركية الاخيرة في شمال سوريا، هو منع وحدة أراضي الاكراد في سوريا وليس محاربة تنظيم «داعش».

 مضيفًا لوكالة "رويترز" للأنباء في مقابلة، أنّ حزب العدالة والتنمية الحاكم يجر تركيا إلى صراع انتقاما من خسارة أغلبيته البرلمانية في الانتخابات العامة التي جرت في السابع من يونيو (حزيران) الماضي.

 وكان حزب الشعوب الديمقراطي المعارض دخل البرلمان في هذه الانتخابات للمرة الاولى.أعلن المتحدث باسم الاستخبارات الافغانية حسيب صديقي، اليوم (الاربعاء)، ان الملا عمر زعيم حركة طالبان توفي قبل عامين.

 وقال المتحدث لوكالة الصحافة الفرنسية اثر تزايد الشائعات عن وفاة الملا عمر "الملا عمر مات. لقد توفي في مستشفى في كراتشي (جنوب باكستان) في ابريل (نيسان) 2013 في ظروف غامضة".

 ولم تؤكد حركة طالبان كما لم تنف وفاة الملا عمر الذي لم يشاهد علنا منذ العام 2001.

 ويتزامن هذا الاعلان مع بدء مفاوضات بين الحكومة الافغانية وحركة طالبان لانهاء النزاع في افغانستان.

 وتفيد مصادر متطابقة بأن الملا عمر لجأ الى باكستان بعد سقوط نظام طالبان عام 2001.

 وتزايدت الشائعات حول وفاته اليوم قبل يومين من بدء جولة ثانية من المحادثات المقررة بين كابول وحركة طالبان. وكانت الجولة الاولى جرت قرب العاصمة الباكستانية اسلام اباد مطلع يوليو (تموز).

 وكان مسؤول كبير في الحكومة الافغانية اعلن في وقت سابق للوكالة من دون ذكر اسمه، ان الملا عمر "توفي نتيجة المرض قبل عامين ودفن" في جنوب افغانستان من حيث يتحدر. كما اوضح ان مسؤولين باكستانيين اكدوا للحكومة الافغانية هذا الخبر.

 ثم قال مسؤول في طالبان للوكالة، طالبا ايضا عدم الكشف عن اسمه "حسب معلومات لقد توفي"، مضيفا ان لا معلومات لديه حول سبب الوفاة ولا حول تاريخها المحدد.قال مسؤولو أمن إسرائيليون إنّ من يشتبه بأنهم متطرفون يهود أضرموا النيران في منزل بالضفة الغربية المحتلة، مما أدى إلى مقتل طفل فلسطيني عمره 18 شهرًا وإصابة شقيقه ذي الأربع سنوات ووالديهما اليوم (الجمعة).
وأفادت لوبا سمري المتحدثة باسم الشرطة الإسرائيلية أنّ شعار «بطاقة السعر» الذي استخدمه إسرائيليون متطرفون في السابق، كتب على جدران منزل العائلة الذي أضرمت فيه النيران بقرية قريبة من مدينة نابلس بالضفة الغربية. مضيفة «هذا هجوم يُشتبه أنّ له دوافع قومية».
وردًّا على مقتل الطفل أعلن الرئيس الفلسطيني محمود عباس اليوم، أنّه ينوي التوجه إلى المحكمة الجنائية الدولية، واصفًا ما حصل بأنه «جريمة حرب» جديدة.
وذكر عباس من مقر الرئاسة في رام الله، أنّه يعدّ ملفًا سيرفع إلى المحكمة الجنائية الدولية على الفور، قائلا: «نستيقظ كل يوم على جريمة من جرائم المستوطنين، إنها جريمة حرب». متهمًا الحكومة الإسرائيلية مباشرة في «الجريمة».
وتابع عباس «لن نسكت إطلاقا، ما دام الاستيطان والاحتلال موجودين، ونحن نحضر الآن ملف هذه الجريمة وغيرها من الجرائم، سنرسلها إلى المحكمة الجنائية الدولية ولن يوقفنا أحد». وتابع: «الحكومة الإسرائيلية تشجع الاستيطان وتبني مستوطنات في الضفة الغربية وتشجع المستوطنين على ما يقومون به كل يوم».
وأدت النيران إلى إلحاق الدمار بالمنزل الواقع في كفر دوما. وكانت العائلة نائمة فيما يبدو أثناء الهجوم. ووصلت قوات الأمن إلى مكان الحادث.
كما تعرض منزل مجاور لأضرار جسيمة أيضا؛ لكنه كان خاليًا ولم تقع أي إصابات. وقال المسؤولون إنّ المصابين الثلاثة من المنزل الأول نقلوا إلى مستشفيات إسرائيلية.
من جهتها حمّلت منظمة التحرير الفلسطينية حكومة رئيس الوزراء الإسرائيلي بنيامين نتنياهو «المسؤولية الكاملة» عن مقتل الطفل معتبرة أن الهجوم هو «النتيجة المباشرة لإفلات إرهاب المستوطنين من العقاب طوال عقود».
وفي السياق دعت حركة المقاومة الإسلامية (حماس)، إلى «الرد بقوة» مطالبة بـ«قرارات دولية رادعة».
وقال فوزي برهوم المتحدث باسم الحركة لوكالة الصحافة الفرنسية: «المطلوب من كل أهلنا في الضفة الغربية الرّد بكل قوة وبكافة أشكال المقاومة على هذا العدو الإسرائيلي وهذه الجرائم الصهيونية»، مضيفا: «حكومة الاحتلال بتبنيها لكل أعمال العنف ضد الشعب الفلسطيني ووقوفها لجانب المستوطنين، تتحمل المسؤولية الكاملة عن تداعيات هذه الجريمة الصهيونية الكبرى بحق أطفالنا».
كما شدّد برهوم على أنّ «هذه الجريمة تستدعي قرارات دولية رادعة ضد العدوان الإسرائيلي». وتابع: «هذه الجريمة مسّت مشاعر كل المسلمين في كل العالم وأبناء الشّعب الفلسطيني، ولولا الصّمت الدّولي على جرائم الاحتلال في قطاع غزة وفلسطين، لما تجرأ المستوطنون على ارتكاب هذه الجريمة».
وقتل طفل فلسطيني عمره عام ونصف حرقا، وأصيب والداه وشقيقه بجروح ليل الخميس-الجمعة، حين هاجم مستوطنون منزلهم في الضفة الغربية المحتلة وأشعلوا فيه النار، في عمل وصفته إسرائيل بأنه «إرهابي».
من جهتها دانت الحكومة الأردنية بشدّة في بيان اليوم، مقتل الطفل، وحمّلت إسرائيل المسؤولية عن هذه «الجريمة البشعة».
وقال محمد المومني وزير الدولة لشؤون الإعلام إن «هذه الجريمة البشعة ما كانت لتحدث لولا إصرار الحكومة الإسرائيلية على إنكار حقوق الشعب الفلسطيني وأنها أدارت ظهرها للسّلام وتحقيق الأمن والسّلام في المنطقة».
وحمل المومني وهو أيضا الناطق الرسمي باسم الحكومة الأردنية، حكومة إسرائيل «بوصفها القوة القائمة بالاحتلال، المسؤولية عن هذه الجريمة البشعة وعن كل الاعتداءات التي يتعرض لها الشعب الفلسطيني»، منتقدًا «أولوية الحكومة الإسرائيلية التي هي المزيد من الاستيطان وإنكار الحقوق المشروعة للشعب الفلسطيني».
وينتهج ناشطون من اليمين المتطرف الإسرائيلي ومستوطنون متطرفون منذ سنوات سياسة انتقامية تعرف باسم «تدفيع الثمن»، وتقوم على مهاجمة أهداف فلسطينية وكذلك مهاجمة جنود، في كل مرة تتّخذ السلطات الإسرائيلية إجراءات يعتبرونها معادية للاستيطان.
وتشمل تلك الهجمات تخريب وتدمير ممتلكات فلسطينية وإحراق سيارات ودور عبادة مسيحية وإسلامية وإتلاف أو اقتلاع أشجار زيتون. ونادرًا ما يُوقف الجناة.
أمّا بنيامين نتنياهو رئيس الوزراء الإسرائيلي فأعلن أمس، أنّ الحريق الذي أضرمه مستوطنون وأدى إلى مقتل طفل حرقًا: «عمل إرهابي بكل معنى الكلمة»، مصرّحًا في بيان «إنّه عمل إرهابي بكل معنى الكلمة»، مشيرًا إلى أنّه أصدر الأمر «لقوات الأمن من أجل استخدام كل الوسائل التي بتصرفها من أجل توقيف المسؤولين وإحالتهم أمام القضاء».
ويعتبر هذا الهجوم، الأسوأ الذي ينفذه متطرفون إسرائيليون منذ إحراق شاب فلسطيني حتى الموت ردًا على مقتل ثلاثة إسرائيليين على يد خاطفيهم قبل عام.
يذكر أنّ جماعة «بطاقة السعر» ألقي عليها الّلوم أيضًا في إحراق مساجد في الضفة الغربية خلال السنوات القليلة الماضية. وغالبًا ما كانت تلك الهجمات تأتي ردًا على إجراءات إسرائيلية ضد مستوطنات شيّدت بطريقة غير قانونية.تطبق الهند وبنغلاديش اليوم (الجمعة)، اتفاقا تاريخيا حول منطقة حدودية يتيح لخمسين ألف شخص يقيمون في جيوب على جانبيها، اختيار الانتماء إلى أحد هذين البلدين بعد حرمان من الهوية طيلة عقود.

 وكان نارندرا مودي رئيس الوزراء الهندي ونظيرته البنغلاديشية شيخة حسينة، وقعا هذا الاتفاق حول ترسيم الحدود بين بلديهما مطلع يونيو (حزيران) خلال زيارة رئيس الحكومة الهندية إلى بنغلاديش.

 وأدى الاتفاق إلى حل نهائي للحدود التي تمتد على نحو أربعة آلاف كلم بين البلدين، وإلى إنهاء وضع يسمم علاقاتهما منذ 1971. وحرب انفصال باكستان الشرقية التي أدت إلى قيام بنغلاديش.

 ويواجه نحو 50 ألف شخص يعيشون في جيوب بنغلاديشية في الهند وجيوب هندية في بنغلاديش، الحرمان من التعليم والعناية الصحية والخدمات العامة، بسبب عدم ارتباطهم بحكوماتهم.

 وسيرفع المسؤولون عن البلدين أعلام كل منهما، في 162 جيبا - 111 جيبا نقلت إلى بنغلاديش و51 إلى الهند - بعد دقيقة واحدة من منتصف ليل السبت بالتوقيت المحلي (18:01 تغ الجمعة).

 ونظمت احتفالات كبيرة قبل هذه اللحظة التاريخية، مع أن وفاة الرئيس الهندي الأسبق إي.بي.جي كالام، ألقت بظلالها على المراسم.

 وفي تصريح لوكالة الصحافة الفرنسية، قالت بارول خاتون (35 سنة) إحدى ساكني جيب كوت بنجي الهندي: «هذه أهم لحظة في حياتي. لا أستطيع أن أعبر عمّا أشعر به اليوم»، مضيفة «أريد أن أصبح مواطنة بنغلاديشية مع الحقوق التي تترتب على ذلك». وتذكرت إبعادها من مستشفى بينما كانت تضع مولودها لأنها لم تتمكن من إبراز بطاقة هوية.

 وسيتولى كل بلد السيادة على الجيوب الواقعة في أراضيه.

 وسيستطيع السكان الذين يعيشون في كل جيب، البقاء فيه أو مغادرته إلى الجانب الآخر من الحدود. ويستطيع السكان الحصول على الجنسية التي يختارونها في هذه الجيوب التي لن تبقى موجودة.

 وكانت بنغلاديش أعطت موافقتها على هذا الاتفاق منذ 1974؛ لكن البرلمان لم يعمد إلى تبنّيه إلا الشهر الماضي.قتل عنصران من الشرطة التركية بالرصاص صباح اليوم (الجمعة)، في منطقة أضنه (جنوب)، في هجوم جديد نسبته السلطات إلى التمرد الكردي، حسبما أعلنت وكالة أنباء الأناضول الحكومية.
وأضافت الوكالة أن مقاتلين من حزب العمال الكردستاني هاجموا مفوضية مدينة بوزانتي، فعمد عناصر الشرطة إلى الرد عليهم. وقتل اثنان منهم خلال تبادل إطلاق النار.
ويشن التمرد الكردي يوميًّا هجمات دامية على قوات الأمن منذ أسبوع.
ومنذ اندلاع جولة العنف الجديدة في 20 يوليو (تموز) الحالي، قتل 13 جنديًا وشرطيًّا على الأقل، ثلاثة منهم في مكمن استهدف أمس قافلة عسكرية.
وقد وقع القسم الأكبر من الهجمات في جنوب شرقي الأناضول، وخصوصًا في المحافظات القريبة من شمال العراق، حيث لجأ مقاتلو حزب العمال الكردستاني. ووقع هجوم اليوم في منطقة يؤمها السياح في الغرب.
ويندرج الهجوم في إطار أحداث العنف الأخيرة التي أطاحت باتفاق السلام بين الدولة التركية وحزب العمال الكردستاني.
وردًا على مقتل عناصر من الشرطة، يشن الجيش التركي يوميًّا غارات جوية كثيفة على مواقع حزب العمال الكردستاني في شمال العراق.نفى الرئيس التركي رجب طيب إردوغان بقوة اليوم (الجمعة) الاتهامات أن تركيا تساعد تنظيم داعش، متهما «قوى سوداء» بنشر دعاية إعلامية خاطئة حول بلاده.

 وخلال زيارة إلى إندونيسيا، قال الرئيس إن تركيا عانت من «خسائر كبيرة» في معركتها ضد الإرهابيين، إلا أنها مصممة على مواصلة القتال، في إشارة إلى العمليات العسكرية التي أطلقتها بلاده خلال الأيام القليلة الماضية، بحسب قوله.

 يذكر أن تركيا بدأت الأسبوع الماضي عمليات عسكرية ضد تنظيم داعش في أعقاب تفجير انتحاري مدمر داخل أراضيها وافقت بعده على السماح للولايات المتحدة باستخدام قاعدة انجرليك الجوية الاستراتيجية القريبة من الحدود السورية لشن غارات ضد التنظيم المتطرف. ولكن وبعد استهدافها للتنظيم مبدئيا، أصبحت الحملة العسكرية التركية تتركز على حزب العمال الكردستاني حيث شنت القوات الجوية التركية سلسلة غارات جديدة ضد مواقع الحزب المحظور.

 ورغم أن إردوغان لم يشر صراحة إلى حزب العمال الكردستاني، فإنه قال: إن «القوى السوداء» تنشر معلومات خاطئة حول تركيا، مؤكدا أن الاتهامات ضد تركيا «لا أساس ولا تبرير لها».

 وقال: «لم تكن تركيا ضالعة مطلقا في مثل هذا السيناريو (...) ولن تشارك فيه مطلقا».

 وانتقد إردوغان من جاكرتا كذلك الدول التي قال: إنها تحاول «إلقاء اللوم على تركيا» لأنها لم تتمكن من رصد مواطني تلك الدول الذين يسافرون إلى الخارج للانضمام إلى صفوف تنظيم داعش.أعلنت تونس اليوم (الجمعة) تمديد حالة الطوارئ في كامل البلاد لمدة شهرين لمنح الحكومة مزيدا من الصلاحيات في ظل استمرار التهديدات التي تواجهها البلاد.

 وقالت رئاسة الجمهورية التونسية في بيان: «قرر رئيس الجمهورية تمديد حالة الطوارئ في كامل تراب الجمهورية لمدة شهرين بداية من الثالث من أغسطس (آب) وذلك بعد التشاور مع رئيس الحكومة ورئيس مجلس نواب الشعب».

 وكان الرئيس التونسي الباجي قائد السبسي أعلن حالة الطوارئ بعد أسبوع من هجوم نفذه متطرف على فندق بمدينة سوسة قتل خلاله 39 سائحا معظمهم بريطانيون في شهر يونيو (حزيران) الماضي.

 يأتي تمديد حالة الطوارئ تحسبا لمزيد من الهجمات في ظل استمرار التهديدات من جماعات متطرفة.

 وتمنح حالة الطوارئ لفترة مؤقتة صلاحيات أكثر للحكومة ونفوذا أكبر للجيش والشرطة، وتمنع أي تجمعات أو مظاهرات أو احتجاجات. وتسمح حالة الطوارئ للجيش بالانتشار في المدن.نفذ الائتلاف الدولي بقيادة اميركية اليوم (الجمعة) غارات جوية على جسرين استراتيجيين في محافظة دير الزور في شرق سوريا يقعان على طريقين رئيسيين يستخدمهما تنظيم"داعش" بين سوريا والعراق، بحسب ما ذكر المرصد السوري لحقوق الانسان.

 إذ قال مدير المرصد رامي عبد الرحمن "تهدم جزء كبير من جسرين رئيسيين في ريف دير الزور جراء استهدافهما بغارات من طائرات حربية تابعة للائتلاف بضربات عدة بعد منتصف ليل أمس"، مشيرا الى ان "اهميتهما تكمن في ان التنظيم المتطرف يستخدمهما في تحركاته بين سوريا والعراق".

 وعلى صعيد متصل، قال المرصد السوري لحقوق الإنسان إن طائرات حربية يعتقد أنها تابعة للتحالف الذي تقوده الولايات المتحدة قصفت مواقع لجبهة النصرة في شمال سوريا اليوم، بعد هجوم شنته الجبهة على مقاتلين مدعومين من الغرب في المنطقة. وذكر المرصد ومقره بريطانيا أن الغارات الجوية قصفت مواقع للجبهة قرب بلدة أعزاز شمال حلب.

 وشنت الجبهة هجومًا في المنطقة الليلة الماضية استهدف مقاتلين بينهم جماعة قالت مصادر في المعارضة إنها تلقت تدريبات ضمن برنامج تقوده الولايات المتحدة لبناء قوة لمحاربة تنظيم داعش.

 وتقول مصادر في المعارضة السورية إن أفراد الفرقة 30 تلقوا تدريبات ضمن برنامج تقوده الولايات المتحدة للتدريب والتزويد بالعتاد، وبدأ في مايو (أيار).

 وسبق أن سحقت جبهة النصرة التي تصنفها واشنطن على أنها تنظيم إرهابي مقاتلين تدعمهم الولايات المتحدة في سوريا. ففي العام الماضي ألحقت الهزيمة بجبهة ثوار سوريا بقيادة جمال معروف الذي كان يعد أحد أقوى قادة مقاتلي المعارضة إلى أن هزم.

 

  قال البيت الأبيض أمس الخميس، إنّ الرئيس الأميركي باراك أوباما سيعارض أي جهود من جانب الكونغرس لوقف تمويل منظمة (بلاند بيرنتهود) الأميركية للصحة الإنجابية.

 كان النواب الجمهوريون بالكونغرس هدّدوا بسحب 500 مليون دولار من التمويل الاتحادي السنوي للمنظمة، بعد أن نشرت مجموعة تعارض عمليات الإجهاض مقاطع فيديو توضح بيع المنظمة أنسجة وأعضاء بشرية من أجنة الإجهاض.

 وقالت المنظمة إنها لم تتربح من أنسجة الأجنة وإنه لا توجد منفعة مادية من وراء التبرع بالأنسجة سواء للمريض أو (بلاند بيرنتهود) وإنه «في بعض الأحوال» يجري تقاضي تكاليف مثل تلك الخاصة «بنقل الأنسجة إلى مراكز الأبحاث الكبيرة»، وهو الأمر الذي وصفته بأنه «أمر شائع في مختلف قطاعات الحقل الطبي».

 وأفادت دون لاجوينز نائب رئيس اتحاد منظمة (بلاند بيرنتهود) في الولايات المتحدة في بيان: «إذا سُحب التمويل المقترح، فإنّ ذلك سيحول دون قيام مراكزنا الصحية بخدمة المرضى ممن يعتمدون على برامج التمويل العامة للرعاية الصحية وسيبذل ملايين الناس جهودا مضنية للحصول على نوعية جيدة من الرعاية الصحية».

 كما أعلنت المنظمة أن عطلا طرأ على عمليات الدخول إلى مواقعها الإلكترونية بعد أن اقتحم متسلّلون هذه المواقع، في ثاني هجوم إلكتروني واسع النطاق من نوعه، تتعرض له المنظمة هذا الأسبوع.

 وتخدم المنظمة نحو 200 ألف شخص يوميًّا ممن يطلبون معلومات عن الصحة الإنجابية وتنظيم النسل والأمراض التي تنتقل عن طريق ممارسة الجنس والأمومة والأبوة والإجهاض وموضوعات أخرى.

 وتعرضت أنشطة (بلاند بيرنتهود) لعمليات تمحيص ورقابة متزايدة خلال الأسابيع الأخيرة، بشأن تسجيلي مقاطع فيديو صوّرا خفية، يقول منتقدون إنّهما يؤكدان تورط المنظمة في بيع أنسجة وأعضاء بشرية من أجنة الإجهاض.أفادت تقارير إخبارية اليوم (الجمعة) بأن خدمة «أوبر» لاستدعاء سيارات الأجرة عبر تطبيقات الإنترنت تعتزم استثمار مليار دولار في الهند.
ونقلت وسائل إعلام محلية عن أميت جاين رئيس خدمة «أوبر» في الهند قوله، إن هذه الأموال سوف تستخدم «لتوسيع وتحسين عملياتنا وتطوير منتجات جديدة، فضلاً عن توفير حلول للتسديد».
وتعمل خدمة «أوبر» حاليًا في 18 مدينة في الهند.
وقال جاين، إن الشركة حققت حجم نمو شهري تبلغ نسبته أربعين في المائة، مشيرًا إلى أن الاستثمارات المقترحة تهدف أيضًا إلى التوسع في مدن جديدة.
وذكر جاين أنه «مع هذه الاستثمارات وفي ظل معدل النمو القوي الذي نشهده، فإننا نتوقع الوصول إلى رقم مليون رحلة يوميًا خلال الشهور الستة إلى التسعة المقبلة».كشفت دراسة حديثة أن المشي ساعتين يوميا يمكن المرأة من خسارة 3 بوصات من خصرها، وأن استبدال الجلوس بالوقوف مفيد للصحة والقلب تحديدًا.

 الدراسة التي نشرتها دورية أمراض القلب الأوروبية قالت إن المشي والوقوف بدلا عن الجلوس تساعدان في علاج كولسترول الدم ومرض السكري. وحسب جينيفا هيلي من جامعة كوينزلاند، فإن عددًا كبيرًا من الحالات التي تم تشخصيها كان هناك ارتباط بين انخفاض معدلات الدهون والسكر في الدم ومعدلات المشي لها واستبدال الجلوس بالوقوف.

 في بريطانيا، يعان 67 في المائة من الرجال وأكثر من 57 في المائة من النساء إما من الوزن الزائد أو السمنة، كما أن سكان المملكة المتحدة يعانون من أمراض القلب بنسب متفاوتة، وهو ما تقول الدراسة إن خطره قد يزول بممارسة المشي.قتل ستة أشخاص عندما فجرت انتحارية نفسها اليوم (الجمعة)، في سوق في مايدوغوري، شمال شرقي نيجيريا، وفق ما أفاد شهود، فيما تعكف نيجيريا وجاراتها على تشكيل قوة لقتال «بوكو حرام».

 وقال باباكورا كولو العنصر في ميليشيا الدفاع الذاتي التي تقاتل «بوكو حرام» إلى جانب الجيش النيجيري، لوكالة الصحافة الفرنسية: «وقع هجوم انتحاري في سوق غامبورو (في مايدوغوري) صباحا نفذته انتحارية. ووقع الهجوم عند قرابة الساعة 6:30 (5:30 ت غ) في الوقت الذي يصل فيه التجار إلى السوق التي تفتح في وقت مبكر».

 وأضاف كولو: «نقلنا سبع جثث بينها جثة الانتحارية إلى المستشفى. وأصيب ثمانية أشخاص آخرون».

 والانفجار هو الأحدث في موجة هجمات استهدفت أسواقا مزدحمة، نفذت كثير منها انتحاريات مراهقات، في نيجيريا وتشاد والكاميرون وأدت إلى مقتل 130 شخصًا وإصابة العشرات هذا الشهر.

 كما قال كولو: «من الإفادات التي جمعناها من الناس حولنا، فقد وصلت المرأة في سيارة ذات ثلاث عجلات كما تفعل جميع النساء العاملات في السوق. وفجرت نفسها فور نزولها من السيارة وسط السيارات المشابهة الأخرى التي كان ينزل منها التجار».

 وقال أحد السكان المحليين لوكالة الصحافة الفرنسية، «كنت في منزلي عندما سمعت انفجارًا قويًا دفعني إلى الخروج من منزلي، وكان الهجوم من سوق غامبورو (...) وكانت جثث الضحايا والعربات تتناثر في المكان».

 وقال تاجر في السوق، طالبا عدم كشف اسمه: «شاركت في عمليات الإغاثة. لقد حملنا ست جثث وجثة الانتحارية المشوهة في شاحنة صغيرة نقلتهم إلى المستشفى. كما نقل ثمانية جرحى إلى مستشفى متخصص في مايدوغوري».

 وسوق غامبورو ثاني أهم سوق في مايدوغوري، عاصمة ولاية بورنو ومهد حركة «بوكو حرام»، التي تشن حملة دموية منذ 2009 أدت حتى الآن إلى مقتل 15 ألف شخص على الأقل.

 وشنت الحركة حملة من الهجمات ضد قوات الأمن، ونفذت الكثير من التفجيرات الانتحارية والغارات الدموية على قرى في الحدود الشمالية والشرقية لنيجيريا رغم الحملة العسكرية التي تشنها دول المنطقة ضدها.

 وصرح الجيش التشادي اليوم، أنّه قتل 100 مسلح على الأقل في عملية عسكرية أطلقت ضد جماعة بوكو حرام المتطرفة قبل أسبوعين في جزر بحيرة تشاد.

 وشن المتمردون في الأشهر الأخيرة هجمات دامية على الجزر في الدول الأربع المطلة على البحيرة، نيجيريا وتشاد والنيجر وكاميرون.

 وأصبحت البحيرة المنطقة التي تلجأ إليها المجموعة التي أضعفها الائتلاف العسكري الإقليمي الذي أنشأته هذه الدول مطلع 2015 في معاقلها النيجيرية، والذي يلعب الجيش التشادي دورا مهما فيه.

 وشهدت بورنو وغيرها من مناطق شمال شرقي نيجيريا تصاعدًا في العنف منذ تولي الرئيس محمد بخاري الرئاسة في مايو (أيار)، متعهدًا بالقضاء على الحملة الدموية المستمرة منذ ست سنوات لإقامة خلافة إسلامية.

 والأحد فجرت امرأة معروفة بأنها مصابة باضطرابات نفسية حزامها الناسف في سوق مكتظة في داماتورو عاصمة ولاية يوبي المجاورة، مما أسفر عن سقوط 14 قتيلا وأكثر من أربعين جريحًا.

 كما شهدت داماتورو هجوما انتحاريا ثلاثيا في 18 يوليو (تموز)، عندما فجرت ثلاث فتيات أنفسهن مما أدى إلى مقتل 13 شخصًا على الأقل، فيما كان السكان يستعدون للاحتفال بعيد الفطر هذا الشهر.

 ويأتي هجوم مايدوغوري عقب زيارة بخاري هذا الأسبوع إلى الكاميرون لمناقشة تقوية التحالف الإقليمي ضد المتطرفين عقب موجة غير مسبوقة من التفجيرات الانتحارية في الكاميرون التي شهدت خمس هجمات انتحارية.

 وقتل 33 شخصًا على الأقل في هجومين من الهجمات الثلاث في مدينة ماروا الشمالية، وأكد مسؤول في الشرطة اليوم، اعتقال ثلاثة شباب أمس.

 وقال مصدر مقرب من السلطات إن الشرطة اعتقلت فتى عمره 15 سنة كان يحمل «متفجرات في كيس بلاستيكي» ولم يكن يحمل أوراق هوية.

 كما اعتقل شخصان مشتبه بهما من الكاميرون في وقت لاحق، وسُلّما الثلاثاء إلى القوات الخاصة للتحقيق معهم، حسب المصادر.

 والخميس عينت نيجيريا الجنرال إيليا أباه قائدًا للقوة التي تشارك فيها خمس دول لقتال «بوكو حرام». وكان أباه قائدا سابقا للعمليات العسكرية في دلتا النيجر.

 وتتألف القوة المشتركة من 8700 عسكري من نيجيريا وتشاد والكاميرون والنيجر وبنين.أعلنت حركة طالبان الأفغانية المتطرفة اليوم (الجمعة) تعيين الملا أختر منصور زعيما جديدا لها خلفا للملا عمر، في الوقت الذي تواجه فيه الحركة التي بدأت مفاوضات سلام صعبة مع كابل منافسة من تنظيم داعش.

 وأعلنت الحركة تعيين نائبين للملا منصور، هما الملا هيبة الله اخندزاده المسؤول السابق عن محاكم الحركة، وسراج الدين حقاني نجل جلال الدين حقاني زعيم شبكة حقاني المتطرفة المعروفة بقربها من الاستخبارات الباكستانية.

 وقالت الحركة في بيان نشرته على موقعها الإلكتروني إن «مجلس الشورى» اجتمع مع علماء البلد والشيوخ، وبعد مشاورات طويلة عينوا الصديق المقرب والنائب السابق للملا عمر الملا أختر محمد منصور «أميرا على إمارة أفغانستان الإسلامية».

 وتابع البيان أن الملا منصور، وهو أيضا من إثنية البشتون، سيحمل لقب «أمير المؤمنين»، وأكد أنه «أهل للثقة» وقادر على «تحمل المسؤوليات الجسام».

 لكن يبدو أن أول انتقال للسلطة في صفوف طالبان التي تزعمها الملا عمر على مدى عشرين عاما ليس موضع توافق، علما أن بعض القياديين يفضلون نجله يعقوب البالغ 26 عاما على الملا منصور، فيما ينتقده آخرون لأنه مقرب من باكستان.

 وأوضح عضو في «مجلس شورى كويتا»، الهيئة المركزية لدى طالبان التي تحمل اسم مدينة كويتا جنوب شرقي باكستان حيث مقرها، لوكالة الصحافة الفرنسية: «اتخذ القرار على عجل واعترض عدد من الأعضاء، من بينهم ثلاثة من مؤسسي طالبان، على تعيين أختر منصور».

 وأضاف أحد القيادات الوسيطة في الحركة رافضا الكشف عن اسمه: «الملا منصور يعتبر رجل باكستان، وهذا ما يفسر الخلافات داخل قيادة طالبان».

 وقال جواد كوهيستاني المحلل العسكري في كابل، إن «تعيينه سيعمق الفجوة بين فصائل طالبان».

 يتولى الملا منصور الذي ينتقد بعض المتطرفون علاقاته الوثيقة بباكستان، قيادة الحركة في مرحلة حاسمة في تاريخها؛ فقد دخلت في محادثات سلام غير مسبوقة مع الحكومة الأفغانية، في حين تواجه هجمات يشنها تنظيم داعش على مواقعها بشرق أفغانستان على الحدود مع باكستان.

 وكان من المفترض أن تبدأ جولة ثانية من محادثات السلام في باكستان اليوم، إلا أن إسلام آباد أرجأتها بسبب «الغموض» الناجم عن وفاة الملا عمر و«نزولا عند طلب من حركة طالبان الأفغانية».

 لكن إرجاء محادثات السلام لا يعني إلغاءها.

 من جانبها، اعتبرت الولايات المتحدة التي تشجع منذ زمن «المصالحة» الأفغانية، أن وفاة الملا عمر «تشكل بوضوح فرصة مواتية لحركة طالبان من أجل إرساء سلام فعلي مع الحكومة الأفغانية».وصلت قطعة من جناح طائرة عثر عليها في لاريونيون، اليوم (السبت)، إلى فرنسا لتحديد ما إذا كانت تعود إلى الطائرة الماليزية المفقودة منذ مارس (آذار) 2014، التي كان على متنها 239 راكبا.
وبعد ثلاثة أيام على اكتشافها على شاطئ فرنسي في الجزيرة الواقعة غرب المحيط الهندي، أعلنت هيئة مطارات باريس أن الطائرة التابعة لشركة الطيران الفرنسية «إير فرانس»، وهي تنقل قطعة الحطام، حطت صباح اليوم في مطار أورلي الباريسي.
وقالت هذه الهيئة في بيان على موقعها الإلكتروني إن الرحلة «إي إف - 671» المقبلة من سان ديني دو لاريونيون، حطت عند الساعة 6.17 (4.17 تغ).
وستُنقل القطعة التي وضعت في صندوق، برًّا بمواكبة من الدرك إلى مختبر بالقرب من تولوز (جنوب غرب)، حيث ستُفحص في مختبر لوزارة الدفاع اعتبارا من الأربعاء المقبل.
وصرح مصدر قريب من الملف بأنّ الصندوق لن يفتح قبل وصول فريق المحققين الماليزيين.
وعثر على القطعة، وهي جزء من جناح طائرة يبلغ طوله مترين، الأربعاء في سانت أندريه دو لاريونيون على الساحل الشرقي للجزيرة الواقعة شمال شرقي مدغشقر، من قبل عمال كانوا ينظّفون الشاطئ.
وسيبدأ الأربعاء تحليل هذه القطعة بهدف تحديد ما إذا كانت بالفعل لطائرة الركاب التي فقدت في 8 مارس وعلى متنها 239 شخصا.
كما أوضحت النيابة أنّ بقايا حقيبة بنية اللون عثر عليها في الجزيرة نفسها الخميس بالقرب من قطعة الحطام، ستخضع للفحص أيضا في مختبر الدرك بالقرب من باريس. ولم تكشف مدة هذه الفحوص.
وسيعقد اجتماع الاثنين المقبل في باريس، يضم واحدًا من ثلاثة قضاة فرنسيين مكلفين التحقيق، وممثلا عن السلطات القضائية الماليزية، وآخر عن مكتب التحقيقات والتحليلات الفرنسي، والدرك الفرنسي أيضا، وخبراء ماليزيين.
وأعلنت شركة بوينغ الأميركية لصناعة الطائرات، أمس، أنّها أرسلت فريقا «تقنيًّا» إلى فرنسا للمشاركة في تحليل قطعة الحطام. وقالت في رسالة بالبريد الإلكتروني تلقتها وكالة الصحافة الفرنسية: «بطلب من سلطات الطيران المدني التي تقود (هذا) التحقيق، سترسل (بوينغ) فريقا تقنيا للمشاركة في تحليل القطعة التي عثر عليها في جزيرة لاريونيون».
بالمقابل لم ترغب بوينغ في الإفصاح عن عدد أفراد الفريق الذي سترسله إلى فرنسا. وقال المتحدث باسم الشركة دوغ الدر إن «هدفنا (...) ليس فقط العثور على الطائرة بل أيضا معرفة ما جرى ولماذا».
من جهته أفاد مصدر قريب من الملف، بأنّ السلطات الماليزية ستتقدم في الأيام المقبلة بطلب رسمي إلى فرنسا للمساعدة القضائية.
ومنذ نحو عام ونصف العام، يجري تعاون دولي واسع لمحاولة العثور على أثر للطائرة التي كانت تقوم بالرحلة رقم «إم إتش 370». وتشارك في هذه العمليات الصين وماليزيا والولايات المتحدة وأستراليا.
إلى ذلك، صرّح عبد العزيز كبراوي نائب وزير النقل الماليزي، أمس لوكالة الصحافة الفرنسية، بأنّ «رقما جزئيا» على الحطام «يؤكد أنه يعود لطائرة بوينغ 777». مضيفًا: «أعتقد أنّنا نقترب من حل لغز اختفاء الرحلة (إم إتش 370)، وقد يكون ذلك دليلاً قاطعًا على أن الرحلة (إم إتش 370) تحطمت في المحيط الهندي».
من ناحية أخرى، قال مارتن دولان رئيس المكتب الأسترالي لسلامة النقل، لوكالة الصحافة الفرنسية أمس: «نزداد قناعة بأنّ هذا الحطام هو للرحلة (إم إتش 370) التابعة للخطوط الجوية الماليزية». وتابع أنّ «شكل القطعة شبيه جدًا بالقطع التي تكوّن هيكل طائرات البوينغ 777».
واليوم، رحبت جولي بيشوب وزيرة الخارجية الأسترالية «بأول إشارة إيجابية»، إلى اكتشاف جزء من الطائرة.
وكانت الطائرة الماليزية تنقل 239 راكبًا عندما اختفت فجأة عن شاشات الرادار بعد إقلاعها من كوالالمبور إلى بكين في 8 مارس 2014.
وقال خبراء إن الحطام هو جزء صغير من جناح طائرة «بوينغ 777»، وفي حال تأكيد ذلك، من المحتم أن يعود للطائرة الماليزية المفقودة.
وعثر على الحطام قرب جزيرة لاريونيون الفرنسية على بعد نحو 4 آلاف كلم (2500 ميل)، من المنطقة في المحيط التي يعتقد أن تكون الطائرة سقطت فيها العام الماضي.
وتعتقد السلطات المكلفة البحث عن الطائرة المنكوبة أنّ الرحلة «إم إتش 370»، تحطمت في جنوب المحيط الهندي، لكن لم يُعثر على أي أدلة مادية تؤكد هذه الفرضية. وفي يناير (كانون الثاني) أعلنت السلطات الماليزية أنّه يرجح أن يكون كل الأشخاص الذين كانوا في الطائرة لقوا حتفهم.
كما أفاد مسؤولون في التحقيق بأنّ التفسير الأكثر صدقية هو أن يكون حدث انخفاض مفاجئ في الأكسيجين، أفقد أفراد الطاقم والركاب الوعي، وحلقت الطائرة بالنظام الآلي حتى سقوطها في البحر مع نفاد الوقود.أكدت وكالة أنباء الأناضول الحكومية التركية، أنّ نحو 260 مقاتلاً كرديًا من حزب العمال الكردستاني قتلوا ومئات جرحوا، خلال أسبوع من الغارات الجوية التركية على قواعد للمتمردين.

 وقالت الوكالة في معلومات لا يمكن مقاطعتها مع أي مصدر آخر، إن بين الجرحى شقيق زعيم أكبر حزب مؤيد للأكراد في تركيا صلاح الدين ديمرتاش.

 والتحق نور الدين ديمرتاش بمتمردي حزب العمال الكردستاني الذي لجأ إلى الجبال في شمال العراق، في ما ترى فيه السلطات الإسلامية المحافظة مؤشرا إضافيا على«التواطؤ» بين حزب العمال الكردستاني وحزب الشعوب الديمقراطية المؤيد للأكراد.

 بدأت الغارات التركية الأسبوع الماضي باستهداف مواقع تابعة لتنظيم داعش في سوريا، بعد تفجير انتحاري استهدف مدينة سوروج في 20 يوليو (تموز)، أودى بحياة 32 شخصًا، وحملت الحكومة التركية مسلحي التنظيم مسؤوليته. وتزامنت هذه الغارات مع ضرب مواقع لحزب العمال الكردستاني في جنوب شرقي تركيا وشمال العراق، ردًا على هجوم آخر شنه مسلحو حزب العمال الكردستاني أودى بحياة ثلاثة جنود قرب الحدود مع العراق.

 وتقول الحكومة التركية إن هجمات حزب العمال الكردستاني داخل تركيا تجعل التوصل إلى سلام معه «أمرًا مستحيلاً».

 وتصنف تركيا حزب العمال الكردستاني وتنظيم داعش جماعتين إرهابيتين.

 

 لكنها وسعت حملتها العسكرية عبر الحدود لتستهدف مقاتلي حزب العمال الكردستاني في شمال العراق، في أعنف حملة عليهم منذ أربع سنوات.يريد مسؤولون في أكبر جمعية أميركية للأطباء النفسيين تعزيز أخلاقيات المهنة بعد الكشف عن تواطؤ بين عدد من أعضاء هذه الجمعية ووزارة الدفاع، خلال جلسات استجواب استخدمت فيها القوة في إطار مكافحة الإرهاب بعد اعتداءات 11 سبتمبر (أيلول) 2001.

 وأعلنت نادين كاسلو، أستاذ التحليل النفسي في كلية الطب في جامعة إيموري بولاية أتلانتا (جنوب شرق)، لوكالة الصحافة الفرنسية، أنّ مسؤولي الجمعية الأميركية لعلم النفس (أميركان سايكولوجي أسوسييشن)، سيوصون بتشديد القواعد الأخلاقية لمنع الأعضاء من المشاركة في جلسات استجواب ينظمها الجيش أو الاستخبارات.

 وقالت إنّ مجلس إدارة الجمعية «سيعرض هذه التوصية على الأعضاء الـ173 في مجلس الممثلين للهيئة القيادية للجمعية، للتصويت عليها خلال مؤتمرها السنوي في تورونتو» في كندا الأسبوع المقبل. وأضافت أنها «لا تعرف ما إذا كان سيتم تبني النص بالكامل أو سيعدل».

 وفي حال أقر النص، تصبح أي مشاركة لطبيب نفسي في جلسات استجواب مرتبطة بالأمن القومي مخالفة للقواعد الأخلاقية للجمعية.

 وتنطبق هذه القاعدة أيضًا على وسائل الاستجواب التي توصف بغير القمعية وتلجأ إليها الإدارة الأميركية.

 وكان الرئيس الأميركي باراك أوباما وقع في 2009 مرسومًا يحظر اللجوء إلى تقنيات الاستجواب العنيفة التي استخدمت في عهد الرئيس جورج بوش الابن، مثل الإيهام بالغرق الذي بات يعد شكلاً من أشكال التعذيب.

 وترد الجمعية الأميركية لعلم النفس بذلك، على تقرير نشر في يوليو (تموز)، ويتضمن نتائج تحقيق مستقل عن مشاركة علماء نفس معروفين في برامج للاستجواب بالقوة لوكالة الاستخبارات المركزية الأميركية (سي آي إيه) ووزارة الدفاع في عهد بوش.

 وأجرى محام في شيكاغو يدعى ديفيد هوفمان التحقيق لحساب مجلس إدارة الجمعية. وقال إن «هناك تواطؤًا بين قلة من مسؤولي الجمعية لملاءمة سياساتها مع سياسات وزارة الدفاع الأميركية (البنتاغون)، بطريقة تسمح لأطباء النفس بالمشاركة في جلسات الاستجواب.

 وكشف المحققون أيضًا أنّ أطباء نفسيين محترمين ساعدوا وكالة الاستخبارات المركزية على إخفاء ورعاية بعض جوانب برنامجها حتى لا يتعرضوا لمساءلة حول القواعد الأخلاقية من قبل أطباء أو مهنيين آخرين في قطاع الصحة.

 وكانت سوزان ماكدانيال، العضو في اللجنة الخاصة المستقلة للجمعية المكلفة، كشف هذه الممارسات، صرحت أن «تقرير هوفمان يتضمن وقائع مقلقة جدًا تكشف نماذج من التواطؤ لم تكن معروفة من قبل».

 وقالت كاسلو إن «الطريقة التي أنشئت مجموعة العمل هذه بموجبها في 2005 وأعضاءها وما كان يجري في داخلها، كانت كلها متأثرة بالتواطؤ بين مجموعة صغيرة من ممثلي الجمعية الأميركية لعلم النفس ووزارة الدفاع». وتابعت أنّها «تشعر بحزن كبير» لما ورد في التقرير الذي يقع في 542 صفحة.

 كما صرحت كاسلو أيضًا أنّ الجمعية لم تناقش بعد تأثير هذه القواعد الجديدة على عمل أطباء النفس في الجيش أو وكالات الأمن القومي الأخرى. قائلةً إنّ «الأمر معقد جدًا حاليًا، لأنه لدينا أطباء نفسيون لدى الجيش، وعلينا أن نكون أكثر التزامًا في هذه القضايا». مضيفة «أعتقد أنّه ما زال لدينا عمل كبير يجب القيام به».

 وأكد بعض الأطباء النفسيين أنّ وسائل الاستجواب في ظل إدارة أوباما التي تقدم على أنّها غير قمعية وتستند إلى قواعد عمل الجيش، تطرح مشكلات أيضًا. وهناك بعض الجوانب الغامضة، خصوصًا بشأن اللجوء إلى الحرمان من النوم.

 وقال مسؤولون في الإدارة الأميركية ردًا على أسئلة لصحيفة «نيويورك تايمز» إنّ أطباء نفسيين ما زالوا يلعبون دورًا في جلسات الاستجواب المرتبطة بالإرهاب.

 والهيئة الرئيسية المكلفة بإجراء عمليات الاستجواب للمشبوهين الرئيسيين في الإرهاب هي «مجموعة استجواب المعتقلين المهمين» (هاي فاليو ديتيني إنتروغيشن) وهي وحدة وزارية يديرها مكتب التحقيقات الفيدرالي (إف بي آي).

 ونقلت الصحيفة عن مسؤول كبير في الإدارة أنّ هذه المجموعة تضم، خصوصًا، عاملين في «السي آي إيه»، ووزارة الدفاع، ومكتب التحقيقات الفيدرالي، وأطباء نفسيين يقومون بأبحاث ويقدمون النصح بشأن طريقة الحصول على معلومات دقيقة من المشتبه بهم في قضايا إرهاب.

 وذكرت وزارة الدفاع الأميركية أنّ بعضهم ما زالوا يواصلون العمل في القاعدة العسكرية الأميركية في غوانتانامو في كوبا.دعا زعيم حركة طالبان الجديد الملا أختر منصور في أول رسالة صوتية له بثت اليوم (السبت) إلى «الوحدة» في صفوف حركته بعد تقارير حول صعود أصوات معارضة إثر تسميته على رأس تلك المجموعة المتطرفة.

 وقال الملا أختر منصور، خليفة الملا عمر، بعد تسلمه زعامة الحركة «علينا أن نعمل للحفاظ على وحدتنا. إن الانقسامات في صفوفنا لا تخدم سوى أعدائنا وتسبب لنا الضرر».

 وفي رسالة صوتية مسجلة من 33 دقيقة، قال الملا منصور إن «تمرد حركة طالبان مستمر ونصح مريدي الحركة بعدم الاستماع إلى الشائعات».

 وأعلنت حركة طالبان أمس (الجمعة) تعيين الملا أختر منصور زعيما جديدا لها خلفا لمؤسسها الملا عمر بعدما أكدت يوم الخميس نبأ وفاته من دون تحديد تاريخها.

 وتطرق الملا منصور إلى محادثات السلام مع الحكومة الأفغانية من دون توضيح ما إذا كان داعما لها.

 ونظمت باكستان في مطلع يوليو (تموز) اللقاء الرسمي الأول بين قياديين من طالبان وممثلين عن حكومة كابل من أجل إطلاق محادثات سلام فعلية بإشراف الولايات المتحدة والصين.

 وكان من المفترض أن تبدأ جولة ثانية من محادثات السلام في باكستان أمس، إلا أن إسلام آباد أرجأتها بسبب «الغموض» الناجم عن وفاة الملا عمر ونزولا عند طلب من حركة طالبان الأفغانية.

 وعلى صعيد آخر، أزالت السلطات الباكستانية خلال الأسبوع الحالي حي «مخيم الأفغان» العشوائي في العاصمة إسلام آباد مما دفع آلاف الأشخاص إلى الشوارع باسم «القانون والنظام».

 وبينما كانت وسائل الإعلام منشغلة بالأنباء عن وفاة زعيم حركة طالبان الملا محمد عمر ومالك إسحق زعيم جماعة عسكر جنقوي المسلحة التي تقف وراء الكثير من الهجمات المذهبية، وصلت الجرافات فجرا لتدمير أكبر حي عشوائي في العاصمة الباكستانية. وأوقف المقيمون والناشطون الذين اعترضوا طريق هذه الآليات الثقيلة.

 ومنذ نحو ثلاثين عاما، يكتظ مخيم الأفغان باللاجئين الأفغان والعمال المياومين القادمين من شمال غربي البلاد. والحي الواقع على مساحة واسعة عند مدخل العاصمة يتألف من بيوت من الطين بين برك من المياه الآسنة. بعد انتهاء عمل الجرافات، عاد السكان يتفقدون أنقاض بيوتهم وبينهم أشرق خان الذي يشعر بالإحباط.

 وقال ناطق باسم سلطة تطوير العاصمة رمضان ساجد إن أراضي هذا الحي العشوائي منحت إلى متعهدين منذ فترة طويلة.

 وأضاف الناطق باسم هذه الهيئة الأقرب إلى مجلس بلدي غير منتخب إن «المحكمة العليا في إسلام آباد أعطتنا الأمر بإزالة كل هذه الأحياء العشوائية غير القانونية»، مشيرا إلى أنه «ليس هناك بديل ولا تعويضات لأن هؤلاء الناس لا يحق لهم العيش هنا إطلاقا». لكن في الولايات الباكستانية الأخرى هناك قوانين تنظم قضية هذه الأحياء وتنص على إعادة إسكان أهلها أو منحهم تعويضات في حال إزالتها.احتل موضوع الهجرة المرتبة الأولى في أسباب قلق الأوروبيين، قبل الأزمة الاقتصادية والبطالة، حسب استطلاع للرأي أجري في أواخر مايو (أيار) الماضي، في الدول الأعضاء في الاتحاد الأوروبي والبلدان المرشحة، ونشرت نتائجه المفوضية الأوروبية في نهاية يوليو (تموز) الماضي.

 وفي نوفمبر (تشرين الثاني) الماضي، شكّل الوضع الاقتصادي وفرص العمل والعجز العام، القلق الأكبر للمواطنين الأوروبيين، وفق استطلاع سابق. وكان موضوع الهجرة حينها يحتل المرتبة الرابعة (24 في المائة من المستطلعة آراؤهم).

 وتصدرت الهجرة نتائج الاستطلاع حول ما يشكل القلق الأكبر للأوروبيين مع 38 في المائة (بزيادة 14 نقطة) للهجرة، متقدمة بفارق كبير عن الوضع الاقتصادي 27 في المائة (ناقص 6 نقاط) والبطالة 24 في المائة (ناقص 5 نقاط) والمالية العامة 23 في المائة (ناقص نقطتان).

 وشكل الموضوع قلقًا كبيرًا في 20 دولة في الاتحاد الأوروبي، مع نسبة قياسية من 65 في المائة في مالطا، في مواجهة تدفق المهاجرين، و55 في المائة في ألمانيا.

 وفي إيطاليا، حيث تتدفق عشرات الآلاف من المهاجرين الذين يخاطرون بحياتهم عبر المتوسط، شكلت الهجرة أيضًا مصدر القلق الرئيس للمستطلعة آراؤهم بـ43 في المائة. وفي فرنسا أيضًا شكلت هذه المسألة مصدر قلق لدى 34 في المائة من الذين شملهم الاستطلاع، متقدمة بفارق 4 في المائة عن الاقتصاد.

 وبدأت مواضيع جديدة تشكل مصدر قلق للمواطنين، كالإرهاب الذي زاد المخاوف بشكل ملحوظ منذ نوفمبر عام 2014، في جميعأ الاتحاد الأوروبي (17 في المائة + 6 نقاط).

 واستطلاع يوروبارومتر هو الثاني الذي يجرى على مستوى الاتحاد الأوروبي منذ دخول خدمة لجنة يونكر الخدمة في نوفمبر عام 2014. ويستند التقرير إلى اتصالات فردية خلال شهر مايو الماضي، حيث استطلعت آراء أكثر من 31 ألف شخص.ذكرت محطة «سي بي إس نيوز» أن البيت الأبيض أغلق لفترة وجيزة مساء أمس الجمعة، بعد أن قفزت امرأة من فوق الحاجز المواجه لسياج قصر الرئاسة.

 وقالت المحطة إن جهاز الخدمة السرية اعتقل المرأة التي لم يُكشف النقاب عن هويتها، كما أنهى إغلاق البيت الأبيض.

 وجرى تعزيز إجراءات الأمن في محيط البيت الأبيض بعد أن تسلق أحد المحاربين القدامى في الجيش الأميركي خدم في العراق في سبتمبر (أيلول) الماضي، السياج المحيط به حاملاً سكينًا وتسلّل إلى داخل أحد المباني قبل أن يعتقله أحد ضباط الخدمة السرية.دعت وزيرة الخارجية الأميركية السابقة المرشحة لانتخابات الحزب الديمقراطي للرئاسة الأميركية هيلاري كلينتون، أمس، الجمعة، مجددًا إلى إنهاء الحصار الأميركي المفروض على كوبا.

 وقالت كلينتون في كلمة، في ميامي، التي تضم أكبر جالية كوبية في الولايات المتحدة: «نحن في حاجة إلى إنهاء الحصار المفروض على كوبا نهائيا».

 وأضافت كلينتون أمام نحو 300 شخص في جامعة فلوريدا الدولية في جنوب شرقي الولايات المتحدة: «يجب علينا أن نستبدل به (الحصار) مقاربة أكثر ذكاء تعزز قدرات المؤسسات الكوبية والمجتمع المدني الكوبي والجالية الكوبية الأميركية لتشجيع التقدم والحفاظ على الضغط على النظام».

 وجاء كلام كلينتون بعد نحو أسبوعين من إعادة فتح السفارتين في عاصمتي الدولتين، في خطوة أنهت أكثر من نصف قرن من القطيعة الدبلوماسية.

 وكانت وزيرة الخارجية الأميركية بين 2009 و2013 تؤيد علنًا تطبيع العلاقات مع كوبا أي قبل التقارب الذي أعلن عنه في ديسمبر (كانون الأول) الماضي، من قبل الرئيسين الأميركي باراك أوباما، والكوبي راوول كاسترو.

 وكانت تدعو خصوصا إلى رفع الحظر الاقتصادي المفروض على الجزيرة الشيوعية منذ عام 1962.

 وفي مواجهة معارضة الجمهوريين، الذين يشكلون غالبية في الكونغرس، والذين حذروا من أنهم سيفشلون التصويت على رفع الحصار، رأت كلينتون أن الانتخابات الرئاسية عام 2016 ستكون حاسمة في هذا الشأن.

 وقالت: «لا يمكننا العودة إلى سياسة فشلت، داعية الجمهوريين إلى الاستماع لمطالب الشعب الكوبي».

 وأضافت أن «الغالبية الساحقة (من الكوبيين) تريد تقاربا أكبر مع الولايات المتحدة. يريدون شراء منتجاتنا وقراءة كتبنا وتصفح الإنترنت والتعلم من شعبنا. يريدون إدخال بلادهم في القرن الحادي والعشرين».

 وبدفاعها عن رفع الحصار على كوبا أصبحت كلينتون في مواجهة مباشرة مع المرشحين الجمهوريين مارك روبيو وجيب بوش اللذين صنعا مسيرتيهما السياسيتين في ولاية فلوريدا، ويعارضان هذا التقارب، معتبرين أنه يشكل مكافأة للأخوين كاسترو.

 والجالية الكوبية في فلوريدا تتمتع بنفوذ كبير، ويسعى المرشحون لكسب أصواتها. ويعيش في فلوريدا نحو نصف الكوبيين المقيمين في الولايات المتحدة، والبالغ عددهم نحو مليوني شخص.

 وكتب روبيو المتحدر من أصول كوبية في تغريدة على موقع «تويتر» للرسائل القصيرة: «بعد فشل محاولة (هيلاري) كلينتون إحياء العلاقات مع (الرئيس الروسي فلاديمير) بوتين، تريد أن تفعل الشيء ذاته الآن مع كاسترو وهذا خطأ أيضا».

 ورد الحاكم السابق لفلوريدا جيب بوش أيضًا على تصريحات كلينتون. قائلاً إن «طلب كلينتون إلغاء الحظر ومبادئ الحرية والديمقراطية للشعب الكوبي مقابل لا شيء يشكل إهانة لمعاناة العائلات المتحدرة من كوبا والمقيمة في فلوريدا».أعلنت اجهزة الامن الروسية، اليوم (الاحد)، أنّها قتلت ثمانية متطرفين بايعوا تنظيم «داعش» ويقفون وراء هجمات في منطقة القوقاز.

 وقالت اللجنة الوطنية لمكافحة الارهاب في بيان نشرته وكالات الانباء الروسية، إنّ القوات الخاصة اشتبكت مع «مجموعة من المسلحين» في منطقة احراج جبلية قرب الشيشان، من دون تحديد تاريخ حصول العملية. مضيفة أنّه «نتيجة للاشتباك، تم القضاء على ثمانية مسلحين».

 كما أشارت اللجنة إلى أنّ المسلحين «انضموا وبايعوا أخيرًا تنظيم داعش الارهابي العالمي»، وكانوا متورطين في قتل شرطيين وجرائم اخرى. وتابعت أنّ احد القتلى هو آدم تاغيلوف الذي قاد هجوما في العاصمة الشيشانية غروزني في ديسمبر (كانون الأول) 2014. وقتل حينها 14 ضابط أمن حين اقتحم مسلحون عددًا من المباني في غروزني في اليوم الذي يلقي الرئيس الروسي فلاديمير بوتين خطابه إلى الامة.

 وفي يونيو (حزيران) الماضي، أعلن مقاتلون متطرفون من اربع جمهوريات من القوقاز الروسي مبايعة تنظيم «داعش»، في تسجيل صوتي نشر على الانترنت، وقبل التنظيم المتطرف هذه المبايعة وعين «والياً» على القوقاز.

 وتقدر روسيا أنّ آلافا من مواطنيها سافروا إلى سوريا للقتال في صفوف تنظيم «داعش»، وغالبيتهم من منطقة القوقاز التي تشهد حركة تمرد منذ أن خاضت موسكو حربين مع الانفصاليين في الشيشان.قتل طيار وأصيب آخر عندما تحطمت طائرة هليكوبتر خلال عرض جوي أقيم في اقليم ريازان الروسي اليوم (الاحد).

 وخلال أحد العروض في الحدث الذي أقيم على بعد نحو 200 كيلومتر جنوب شرقي موسكو، تحطمت الطائرة الهليكوبتر وهي من طراز مي-28 ، فيما أظهرت لقطات صورتها وكالة أنباء "رويترز" شخصا وهو يخرج من وسط الحطام بعد أن اشتعل فيه النيران.

 من جهتها، نسبت وكالة الاعلام الروسية الى الكولونيل جنرال فيكتور بونداريف قائد القوات الجوية الروسية، قوله "القائد توفي. الطيار الثاني حي. قال الطيار الثاني ان عطلا في الاجهزة سبب الحادث".سجل تصعيد جديد في دوامة العنف في تركيا اليوم (الاحد)، مع وقوع عملية انتحارية استهدفت مركزًا للدرك وأوقعت قتيلين و24 جريحًا ونسبت إلى مقاتلي حزب العمال الكردستاني؛ الذين يتعرضون لغارات مكثفة يشنها الطيران التركي على قواعدهم في العراق.

 وأفادت وكالة الاناضول للانباء الحكومية بأنّ انتحاريًا اقتحم بجرار مفخخ باكرا صباح اليوم، مركزا للدرك في محيط مدينة دوغوبيازيد في شرق البلاد.

 وهو أول هجوم من نوعه منذ سقوط الهدنة بين المتمردين الاكراد والجيش التركي قبل عشرة أيام.

 وفي حادثة منفصلة، نُسبت أيضا إلى حزب العمال الكردستاني، قتل جندي تركي وجرح اربعة آخرون في ساعة مبكرة اليوم، عندما انفجر لغم أرضي، بينما كانت قافلة عسكرية تمر على طريق في مدينة مديات بمحافظة ماردين بجنوب شرقي تركيا، حسب الاناضول.

 وقتل ما لا يقل عن 17 عنصرًا من قوات الامن التركية وأصيب عشرات بجروح منذ أن باشر متمردو حزب العمال الكردستاني شن هجمات يومية في 22 يوليو (تموز).

 من جهته، ينفذ الطيران التركي يوميا غارات مكثفة على مواقع للمتمردين في جبال شمال العراق، حيث يتمركزون منذ سنوات وقتل ما لا يقل عن 260 مقاتلا كرديا وأصيب حوالى 400 في هذه الغارات بحسب أنقرة.

 غير أن مصير المدنيين العراقيين العالقين في قصف طائرات (اف 16) التركية بدأ يثير المخاوف، وقد أعلنت سلطات اقليم كردستان العراق أمس، عن ستة قتلى من السكان المحليين، فيما تحدثت وسائل إعلام تركية مؤيدة للاكراد، عن «مجزرة» راح ضحيتها تسعة قتلى.

 وحمل مسعود بارزاني رئيس الاقليم، الأمر على الرد بمطالبة حزب العمال الكردستاني سحب مقاتليه من المنطقة «لكي لا يصبح المواطنون ضحايا هذه الحرب».

 وتؤكد تركيا أنّها تتعاطى بجدية مع معلومات من شأنها أن تعرضها لتنديد الأسرة الدولية، وأن تسم علاقاتها مع قادة كردستان العراق في وقت عاد إليها الهدوء وعززت سلطات الاقليم علاقاتها الاقتصادية مع أنقرة أخيرًا.

 وأعلنت وزارة الخارجية التركية أمس، أنّها فتحت تحقيقًا وأكدت أنّه «سيجري التثبت بشكل كامل من الوقائع»، لمعرفة ما حصل، مشيرة إلى أنّ الاهداف التي قصفت تقع في مناطق تؤكد اجهزة الاستخبارات التركية أنّ لا مدنيين فيها.

 غير أنّ مكتب رئيس الوزراء احمد داود اوغلو أكّد بعد قليل في بيان أنّ «المعركة ضدّ المنظمات الارهابية ستتواصل من دون توقف».

 وقد أطلق الرئيس رجب طيب اردوغان «حربًا على الارهاب»، تستهدف حزب العمال الكردستاني كما تنظيم «داعش» المتهم بالوقوف خلف العملية الانتحارية التي وقعت في 20 يوليو (تموز) في سوروتش (جنوب)، وأدّت إلى مقتل 32 من الناشطين الشبان الاكراد.

 وعلى أثر الهجوم، رد حزب العمال الكردستاني بعمليات انتقامية ضدّ السلطات المركزية لاتهامها بعدم حماية السكان الاكراد.

 وسقطت هدنة كانت سارية منذ 2013 في نزاع اوقع أكثر من أربعين ألف قتيل في 30 عاما.

 وتركزت العمليات التركية حتى الآن بشكل أساسي على اهداف لحزب العمال الكردستاني التي تعرضت لعشرات الغارات، فيما لم يعلن في المقابل سوى عن ثلاث غارات على مسلحي تنظيم «داعش» في سوريا.

 وحسب وكالة الاناضول فإن الغارات أرغمت قيادة حزب العمال الكردستاني على الانفصال إلى ثلاث مجموعات، واحدة بقيت في جبال قنديل في العراق والثانية تراجعت إلى سوريا والثالثة إلى إيران.

 وعلى الصعيد السياسي، فتحت عدة تحقيقات قضائية بحق حزب الشعوب الديمقراطي المؤيد للقضية الكردية، وأكد زعيمه صلاح الدين دميرتاش أمس، أنّ حزبه مهدد بالحظر.أكدت ماليزيا، اليوم (الاحد)، إن حطام الطائرة التي جرفها المحيط الهندي إلى جزيرة لاريونيون جزء من طائرة بوينغ 777 ، وهو نفس طراز طائرة رحلة الخطوط الجوية الماليزية رقم (ام.اتش. 370) التي اختفت العام الماضي.

 وقال وزير النقل الماليزي ليو تيونغ لاي في بيان «نعرف أنه تم التعرف على جناح الطائرة على أنه جزء من طائرة بوينغ 777».

 وتابع قوله «جرى التحقق من هذا من قبل السلطات الفرنسية إلى جانب شركة بوينغ والمجلس القومي الاميركي لسلامة النقل والفريق الماليزي المؤلف من وزارة الطيران المدني والخطوط الجوية الماليزية وفريق التحقيق التابع للمنظمة الدولية للطيران المدني الذي يحقق في أمر اختفاء الرحلة ام.اتش. 370».أعلنت السلطات الاماراتية، اليوم (الاحد)، ان النيابة العامة أحالت على القضاء 41 شخصا بتهمة الانتماء الى "تنظيم ارهابي" من اجل "الانقضاض على السلطة في الدولة لإقامة دولة خلافة".

 وقال النائب العام للدولة لوكالة الانباء الاماراتية، ان هؤلاء الاشخاص "من عدة جنسيات" وبينهم اماراتيون"، مشيرا الى "انهم انشأوا وأسسوا وأداروا جماعة ارهابية داخل الدولة (...) تعتنق الفكر التكفيري الارهابي المتطرف بغية القيام بأعمال إرهابية داخل أراضيها".أكد مسؤولون وشهود عيان أن جنرالا كبيرا في الجيش البوروندي ومن اقرب مساعدي الرئيس بيار نكورونزيزا، قتل اليوم (الاحد)، في هجوم صاروخي على سيارته في بوجمبورا.

 والجنرال ادولف نشيميريمانا كان يعتبر على نطاق واسع مسؤول الأمن الداخلي فعليا في الدولة التي تشهد اضطرابات بوسط افريقيا، بل حتى كان يعد الرجل الثاني في النظام.

 وقالت الشرطة وشهود عيان ان سيارة الجنرال نشيميريمانا اصيبت على ما يبدو في هجوم صاروخي في العاصمة قبيل منتصف نهار اليوم، وتم تأكيد وفاته فيما بعد.

 واكد مسؤول الاتصالات في الرئاسة ويلي نياميتوي مقتل الجنرال رئيس اركان الجيش وجهاز الاستخبارات سابقا. وقال في تغريدة على تويتر "خسرت شقيقا رفيقا في النضال".

 ويأتي مقتله بعد اسبوع على اعلان فوز نكورونزيزا في انتخابات مثيرة للجدل، لولاية ثالثة متتالية رغم احتجاجات المعارضة وادانة دولية.قد يصبح لبريطانيا قوتها السياسية المناهضة للتقشف، على غرار حزب سيريزا في اليونان وبوديموس في اسبانيا، إذا ما فاز جيريمي كوربين الاشتراكي المخضرم صاحب اللحية الخفيفة، بزعامة حزب العمال أكبر الاحزاب المعارضة في بريطانيا.

 وكوربين البالغ من العمر 66 سنة، ترشح لقيادة العمال لتوسيع آفاق النقاش بشأن مستقبل الحزب، في أعقاب استياء ظهر في الانتخابات العامة في مايو (أيار) الماضي، التي انتهت بفوز المحافظين من يمين الوسط بزعامة رئيس الحكومة ديفيد كاميرون.

 لكن لدهشة الجميع وهو أيضا، أصبح هذا السياسي النباتي الذي يتحدث بهدوء ويريد التخلص من الاسلحة النووية، يتقدم توقعات الفوز في الانتخابات التي ستعلن نتائجها في 12 سبتمبر (أيلول).

 وفي حيث لصحيفة «ديلي ميرور» قال «ذهبت إلى اليونان، ذهبت إلى اسبانيا. من الملفت أنّ الاحزاب الاشتراكية الديمقراطية التي تتبنى اجندة تقشف وتطبقها، ينتهي بها الامر لخسارة الكثير من الاعضاء والدعم». مضيفًا «أعتقد أنّ لدينا الفرصة للقيام بشيء مختلف هنا».

 وبالنسبة لمؤيديه فإنّ كوربين يمثل نفسا جديدا وعودة إلى جذور حزب العمال اليساري كحركة للطبقة العاملة بعد سنوات من سياسة صديقة للسوق، اثناء حكم توني بلير رئيس الحكومة السابق.

 أمّا الزعيم السابق للحزب، ايد ميليباند الذي استقال في مايو الماضي، فقد حاول تغيير المنحى اليساري للعمال؛ لكنه ظلّ مؤيدا لضرورة اقتطاع النفقات وإن بوتيرة أبطأ من تلك التي يريدها كاميرون.

 وقال ديف وايد امين عام نقابة عمال الاتصالات "نعتقد ان الوقت حان للتغيير ... هناك فيروس داخل حزب العمال وجيريمي كوربين هو الدواء"، مشيدا برئيس الوزراء ومثنيا على قيمه اليسارية.

 نشأ كوربين في اسرة تهتم بالسياسة -- فوالداه تعارفا عندما كانا ناشطين في الحرب الاهلية الاسبانية -- وعمل لنقابات عمالية قبل انتخابه عضوًا في مجلس العموم في 1983 .

 لم يتول كوربين أي وظيفة رفيعة؛، لكنه كان في مقدمة المدافعين عن حقوق الانسان والسياسات لمساعدة الفقراء وأحيانا كان يصوت ضد قيادة حزبه.

 وقد عارض غزو العراق في 2003 أثناء حكم بلير، ويعارض التدابير التقشفية التي تضمنت فرض اقتطاعات في الخدمات العامة والرفاه، كما يعتقد أنّه «بامكاننا تعلم الكثير» من كارل ماركس.

 والتزامه بالاشتراكية قوي لدرجة أنّ زواجه الثاني كما يقال، انتهى بسبب معارضته لارسال ابنه إلى مدرسة حكومية تختار تلاميذها على أساس الكفاءة الاكاديمية.

 وتتعارض الكثير من آراء كوربين مع الآراء السياسية التقليدية المهيمنة، غير أن ذلك لم يؤثر على الدعم لمقعده عن ايسلينغتون نورث بشمال لندن. ففي مايو الماضي حقق فوزه الثامن على التوالي ورفع نسبة الاصوات المؤيدة له إلى 60 في المائة.

 وبالنسبة لآخرين فإنّ جاذبيته تتعدى السياسة. فبعض مستخدمي الموقع الالكتروني «مامزنت» الذي يقدم نصائح حول تربية الاولاد، ناقشوا أيضا « الاغراء الكبير» الذي يتمتع به.

 وقبل ستة اسابيع على انتخابات حزب العمال، أظهرت بعض استطلاعات الرأي أنّ كوربين في طريقه لتحقيق الفوز.

 ويعتقد اياين بيغ بروفسور السياسة في كلية لندن للاقتصاد، أنّ أحد أسباب نجاح كوربين هي أنّ خصومه الاكثر ميلا إلى الوسط هم «من الدرجة الثانية --- لا احد منهم يعد مصدر وحي».

 غير أنّه قال إن كوربين سيكون كارثة على حزب العمال، لافتا إلى أنّ العديد من آرائه كانت سياسة الحزب في 1983 عندما فاز العمال ب 28% من الاصوات في الانتخابات العامة وببيان انتخابي وصفه أحد النواب «باطول رسالة انتحار في التاريخ».

 وقال بيغ لوكالة الصحافة الفرنسية، إنّ «احتمالات الفوز في انتخابات 2020 ستكون صفرًا، إذا كان كوربين زعيما».

 ويصر كوربين على أنّ فرص انتخابه كسواه، ويقول إنّ بامكان حزب العمال كسب ناخبيه باعتماد نهج أقوى ضد اقتطاع النفقات الحكومية.

 وبلير الذي يعد انجح زعماء حزب العمال في التاريخ، قام بمداخلة نادرة الشهر الماضي ليبدي رفضه. وقال أمام نشطاء في لندن «تفوزون من الوسط (...) لا تفوزون من منصة يسارية تقليدية».سمح وزير الدفاع الاسرائيلي موشيه يعالون، اليوم (الاحد)، باستخدام الاعتقال الاداري الذي يطبق عادة على المعتقلين الفلسطينيين ضد المتطرفين اليهود، بعد احتراق رضيع فلسطيني حيا الجمعة، على اثر إضرام مستوطنين متطرفين النار في منزله.

 ولم يُعتقل أي مشتبه حتى الآن في الهجوم الذي وقع شمال الضفة الغربية المحتلة. واحترق الطفل علي دوابشة البالغ من العمر 18 شهرًا، حيًّا بينما يصارع ابواه سعد وريهام وشقيقه احمد ابن الاربع سنوات الموت.

 وفي محاولة لتوقيف المنفذين، أمر يعالون باللجوء إلى الاعتقال الاداري، حسب متحدث باسم وزارة الدفاع الاسرائيلية، مشيرًا إلى أنّ ذلك سيمنح المحققين وقتًا اضافيًا لجمع الادلة الكافية لتقديم المنفذين إلى العدالة.

 وحسب القانون الاسرائيلي الموروث من الانتداب البريطاني، يمكن اعتقال مشتبه به لستة أشهر من دون توجيه تهمة إليه بموجب اعتقال اداري قابل للتجديد لفترة غير محددة زمنيًا من جانب السلطات العسكرية.

 ويخضع 379 اسيرًا فلسطينيًا للاعتقال الاداري من أصل 5686 اسيرًا في السجون الاسرائيلية.

 وينتهج المستوطنون المتطرفون سياسة انتقامية تعرف باسم «دفع الثمن»، تقوم على مهاجمة أهداف فلسطينية وكذلك مهاجمة جنود في كل مرة تتخذ السلطات الإسرائيلية إجراءات يعتبرونها معادية للاستيطان.

 وتشمل تلك الهجمات تخريب وتدمير ممتلكات فلسطينية وإحراق سيارات ودور عبادة مسيحية وإسلامية وإتلاف أو اقتلاع أشجار زيتون. ونادرًا ما يجري توقيف الجناة.

 وبحسب منظمة «يش دين» الاسرائيلية الحقوقية، أُحرق 15 منزلًا فلسطينيًا في الضفة الغربية المحتلة منذ عام 2008 من دون القبض على أي من الجناة.

 من جهة أخرى، ذكرت الاذاعة العامة الاسرائيلية نقلا عن مسؤولين أمنيين اسرائيليين، أنّه من الصعب التسلل إلى الجماعات الصغيرة التي تعمل في اطار «دفع الثمن»، كونهم لا يستخدمون الهواتف الجوالة، ولا يتحدثون أثناء التحقيق معهم.

 وتطرقت الاذاعة إلى العثور على وثيقة في منزل احد المشتبهين اليهود الثلاثة في احراق كنيسة الطابغة الاثرية المعروفة بكنيسة «الخبز والسمك»، قرب بحيرة طبرية شمال اسرائيل، في 18 يونيو (حزيران) الماضي.

 وتشرح الوثيقة كيفية إشعال النيران في المساجد أو الكنائس أو بيوت الفلسطينيين من دون ترك أي أثر.

 من ناحية اخرى، دعا اسحق هرتزوغ زعيم المعارضة الاسرائيلية، في حديث للاذاعة العامة، اليمين في إسرائيل إلى «مراجعة الضمير لأن العنف يأتي من معسكره»، موضحًا أنّه «عندما تريد الدولة فإنه يمكن محاربة الارهاب».قال مسؤول كبير بالادارة الاميركية، إن الرئيس الأميركي باراك أوباما سيعلن يوم غد (الاثنين)، عن النسخة النهائية من خطته للتصدي لانبعاثات الغازات المسببة لظاهرة الاحتباس الحراري من محطات الطاقة الكهربية التي تعمل بالفحم، فيما يسعى إلى ترسيخ تركته في مجال مكافحة التغير المناخي.

 وتهدف النسخة المعدلة من خطة الطاقة النظيفة إلى خفض انبعاثات الكربون من قطاع الطاقة الكهربية بنسبة 32 في المائة في 2030، عن مستوياتها في 2005 بزيادة تسعة في المائة عن الاقتراح السابق.

 وتؤذن الخطة بتحول هائل في قطاع الطاقة في الولايات المتحدة؛ إذ تشجع انتقالا كبيرًا صوب المزيد من مصادر الطاقة المتجددة بدلًا من محطات الكهرباء التي تعمل بالفحم.

 وذكرت جماعات في قطاع الكهرباء وبعض المشرعين في ولايات تعتمد على الفحم في انتاج الطاقة، أنّهم سيعترضون على الخطة في المحاكم وسيسعون لاحباطها داخل الكونغرس قائلين إنّ الاجراء سيرفع أسعار الطاقة.

 من جهته، أبدى البيت الابيض تحديا وقال إنّ الكشف عن الخطة هو «اشارة البدء لحملة شاملة بشأن المناخ» يقودها الرئيس وإدارته.

 كما قال أوباما في فيديو بثه البيت الابيض «ستميط ادارتي اللثام عن النسخة النهائية من خطة أميركا لطاقة نظيفة وهي أكبر وأهم خطوة نتخذها على الاطلاق لمكافحة تغير المناخ». مضيفًا أنّه لا توجد قيود اتحادية حتى الآن على تلوث الكربون المنبعث من محطات الكهرباء، أكبر مصدر للانبعاثات المسببة لظاهرة الاحتباس الحراري في الولايات المتحدة.

 وستمثل الخطة خطوة جوهرية لمساهمة واشنطن في اتفاقية للامم المتحدة لمكافحة تغير المناخ، تعهدت فيها ادارة أوباما بأن تلعب دورًا قياديًا.

 وستلتزم كل ولاية بتقديم خطة لوكالة حماية البيئة العام المقبل، توضح فيها كيف ستنفذ هدف خفض الانبعاثات المحدد لها.

 وقال خمسة من حكام الولايات المعارضين للخطة إنّهم لن يلتزموا بها.نشر تنظيم «جبهة النصرة» ذراع تنظيم القاعدة في سوريا، شريط فيديو يؤكد فيه قيامه هذا الاسبوع بخطف مقاتلين سوريين مدربين ضمن البرنامج الاميركي للمعارضة المعتدلة، متهمة اياهم «بالتعاون مع الغرب».

 وكان 54 عنصرًا من الفرقة 30، من الذين تلقوا تدريبات عسكرية في تركيا في اطار البرنامج الاميركي لتدريب المعارضة المعتدلة، اجتازوا قبل أكثر من اسبوعين الحدود إلى داخل سوريا بهدف التصدي لتنظيم «داعش»، الذي يسيطر على نحو نصف مساحة الاراضي السورية.

 وخطفت جبهة النصرة ثمانية عناصر من الفرقة 30 مساء الاربعاء، قرب مدينة اعزاز في ريف حلب الشمالي، حسبما ذكر المرصد السوري لحقوق الانسان والفرقة نفسها. إلّا انّ وزارة الدفاع الاميركية نفت الأمر.

 وتبنت جبهة النصرة خطف العناصر من «الفرقة 30»، متهمة اياهم بأنهم «وكلاء لتمرير مشاريع ومصالح أميركا في المنطقة».

 كما بثّ التنظيم شريط فيديو أمس السبت، على قناته في موقع التواصل «يوتيوب» بعنوان «جنود جبهة النصرة يبدأون عملية عسكرية تهدف لمنع تمدد الذراع الاميركي في الشمال السوري».

 ويظهر الشريط خمسة رجال يمشون في أحد الحقول خلف بعضهم ويضعون أيديهم فوق رؤوسهم ويحيط بهم رجل مقنع وآخر مسلح.

 وقال احد المختطفين المفترضين أمام الكاميرا، إنّه جُنّد من قبل الاميركيين عبر وسطاء كي يُدرّب خلال شهر ونصف الشهر، في أحد معسكرات التدريب في تركيا. وأكّد أنّ المتدربين تلقوا بندقية ومبلغًا من المال كي يأتوا «لمحاربة النصرة» في سوريا.

 كما أكّد رجل ملثم عرف عن نفسه بأنه احد عناصر «جبهة النصرة»، بأن المجموعة المتطرفة «قامت بقطع يد الغرب وأيدي الاميركان في بلاد الشام» باختطافها للمقاتلين. مضيفًا «أنّ تعاونهم مع الغرب واضح»، مؤكدا أن المقاتلين ساعدوا طيران الائتلاف الدولي على ضرب مواقع للتنظيم.

 وهاجمت جبهة النصرة الجمعة مقرًا للفرقة 30 في المنطقة نفسها، ووقعت اشتباكات بينها وبين المدافعين عن المقر تسببت بمقتل 25 مقاتلا من الطرفين، بحسب المرصد السوري لحقوق الانسان.

 وقال المرصد إنّ القتلى هم 18 عنصرًا من جبهة النصرة والمقاتلين الموالين لها، وسبعة من الفرقة 30 والمقاتلين الموالين لها.بعث خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز، اليوم (الأحد)، برقية تهنئة للرئيس إيسوفو محمدو رئيس جمهورية النيجر بمناسبة ذكرى استقلال بلاده.

 وأعرب الملك باسمه واسم شعب وحكومة المملكة العربية السعودية، عن أصدق التهاني وأطيب التمنيات بالصحة والسعادة لرئيس النيجر، ولحكومة وشعب جمهورية النيجر الشقيق اطراد التقدم والازدهار.

 كما بعث نائب خادم الحرمين الشريفين الأمير محمد بن نايف بن عبد العزيز، برقية تهنئة للرئيس إيسوفو محمدو رئيس جمهورية النيجر بمناسبة ذكرى استقلال بلاده.

 وعبر نائب خادم الحرمين الشريفين عن أبلغ التهاني وأطيب التمنيات بموفور الصحة والسعادة لرئيس النيجر، ولحكومة وشعب جمهورية النيجر الشقيق المزيد من التقدم والازدهار.أعلن وزير الخارجية الاميركي جون كيري، اليوم (الاثنين)، في الدوحة بعد انتهاء اجتماع مع نظرائه في مجلس التعاون الخليجي لمناقشة الاتفاق النووي مع إيران، أنّ الولايات المتحدة "ستسرع" بيع الاسلحة لدول الخليج.

 وقال كيري في مؤتمر صحافي «توافقنا على تسريع بيع بعض الاسلحة الضرورية التي استغرقت وقتا طويلا في الماضي». وأضاف «توافقنا على البدء بعمليات تدريب محددة جدا (...) بهدف تبادل وتقاسم المعلومات الاستخباراتية».

 وتحدث كيري أيضا عن استمرار المشاورات بين واشنطن وحلفائها الخليجيين في «كيفية دمج انظمة الصواريخ البالستية لدول المنطقة»، فضلا عن «زيادة عدد التدريبات (العسكرية) التي نقوم بها معا».

 وتابع كيري في حضور وزير الخارجية القطري خالد العطية «أنّها بعض الامثلة عن رؤيتنا لكيفية تعزيز أمن المنطقة وتحسين التعاون».

 وكيري موجود في الدوحة لطمأنة نظرائه الخليجيين حول التأثير الايجابي للاتفاق الذي وقع في منتصف يوليو (تموز)، بين إيران والقوى الكبرى على أمن المنطقة.

 كما شارك كيري في اجتماع طارئ لوزراء خارجية مجلس التعاون الخليجي الذي يضم السعودية والبحرين والامارات العربية المتحدة والكويت وقطر وسلطنة عمان.

 من جهته، اعتبر العطية أنّ الاتفاق مع ايران «كان أفضل خيار بين خيارات أخرى للتوصل إلى حل لقضية البرنامج النووي الايراني عبر الحوار».

 من جهته، اعتبر العطية ان الاتفاق مع ايران "كان أفضل خيار بين خيارات اخرى للتوصل الى حل لقضية البرنامج النووي الايراني عبر الحوار".

 واعرب كثير من دول الخليج عن مخاوف حيال طموحات ايران الاقليمية في اعقاب الاتفاق في الرابع عشر من يوليو (تموز) مع الدول العظمى في مجموعة 5+1 التي تضم الولايات المتحدة وفرنسا وبريطانيا وروسيا والصين والمانيا.

 ومدة الاتفاق النووي الايراني عشر سنوات ويفترض ان يضمن عدم تمكين ايران من صنع سلاح نووي مقابل رفع تدريجي للعقوبات الاقتصادية القاسية المفروضة عليها.

 وتخشى دول الخليج من ان يؤدي رفع العقوبات عن ايران الى السماح لطهران بزيادة نفوذها في المنطقة.

 واشاد دبلوماسي اميركي بكون وزير الخارجية السعودي عادل الجبير "عبر علنا عن ارتياح الحكومة السعودية للتوصل الى اتفاق جيد".

 الا ان الجبير كان ندد الاسبوع الماضي بـ"التصريحات العدائية" التي صدرت عن مسؤولين ايرانيين بعد ان كانت ايران اتهمت البحرين بزيادة التوتر عبر توجيه اتهامات اعتبرت ان لا اساس لها من الصحة ضد طهران.

 وكان كيري قال الاحد في مؤتمر صحافي في القاهرة مع نظيره المصري سامح شكري "لا شك على الاطلاق في انه اذا تم تطبيق اتفاق فيينا بالكامل، فانه سيجعل مصر وجميع دول المنطقة اكثر أمانا من قبل". واضاف "بما ان ايران تقوم بانشطة تزعزع الاستقرار، فمن الافضل بأشواط الا تملك سلاحا نوويا".

 وفي طهران اعتبر الرئيس الايراني حسن روحاني ان الاتفاق النووي مع القوى الكبرى سيخلق "مناخا جديدا" لتسوية الازمات الاقليمية مثل اليمن وسوريا.

 وقال روحاني في خطاب متلفز الاحد "سنشدد على مبادئنا في المنطقة، الا انه من المؤكد تماما ان الاتفاق النووي سيخلق مناخا جديدا لتسويات سياسية أكثر سرعة" للازمات في المنطقة، على حد قوله.

 ومن المقرر ان يعقد كيري مساء اليوم اجتماعا مع نظيره الروسي سيرغي لافروف بحضور وزير الخارجية القطري يتوقع ان يركز بشكل خاص على سوريا.وذلك قبل ان يغادر مساء الى سنغافورة.استقبل الشيخ تميم بن حمد آل ثاني أمير دولة قطر، في مكتبه بالديوان الأميري قبل ظهر اليوم (الاثنين)، وزراء خارجية دول مجلس التعاون لدول الخليج العربية، لحضور اجتماعهم المشترك مع وزير الخارجية الأميركي جون كيري المنعقد بالدوحة.

 جرى خلال المقابلة استعراض آفاق العمل الخليجي المشترك تجاه عدد من القضايا الإقليمية والدولية، فضلاً عن مناقشة آخر تطورات الأوضاع في المنطقة، حسب ما نقلت وكالة الأنباء القطرية اليوم.

 وتمنى امير قطر للمجتمعين كل التوفيق والسداد في اجتماعهم، والخروج بنتائج تعزز استقرار المنطقة وأمنها.

 حضر المقابلة الشيخ عبدالله بن حمد آل ثاني نائب الأمير.

 وكان الشيخ تميم بن حمد آل ثاني استقبل جون كيري وزير خارجية الولايات المتحدة الأميركية، والوفد المرافق له في وقت سابق من اليوم، للمشاركة في اجتماع وزراء خارجية دول مجلس التعاون لدول الخليج العربية في الدوحة.

 وجرى خلال المقابلة، استعراض علاقات التعاون بين البلدين وسبل تطويرها وتعزيزها، بالإضافة إلى عدد من القضايا الإقليمية والدولية، لاسيما الأزمة اليمنية والأوضاع في سوريا ومكافحة الإرهاب وتعزيز الأمن والاستقرار بالمنطقة.

 وأطلع كيري أمير قطر على تفاصيل الاتفاق الذي تم التوصل إليه بين دول مجموعة ( 5+1 ) وإيران بشأن البرنامج النووي الإيراني. فيما أعرب الأمير خلال اللقاء عن أمله بأن تكون منطقة الشرق الأوسط منطقة خالية من أسلحة الدمار الشامل، إضافة إلى تجنب سباق التسلح فيها.

 وفي مستهل بدء أعمال الاجتماع المشترك لوزراء خارجية دول مجلس التعاون لدول الخليج العربية ووزير الخارجية الأميركي جون كيري،

 قال الدكتور خالد بن محمد العطية وزير الخارجية القطري، في كلمته التي افتتح بها أعمال الاجتماع "إن هذا الاجتماع يأتي في إطار تنفيذ الأهداف والغايات التي تحقق مصالحنا المشتركة التي رسمها لنا أصحاب الجلالة والسمو قادة دول مجلس التعاون لدول الخليج العربية مع الولايات المتحدة الاميركية". مضيفا "ان اجتماعنا هذا يعقد في ظل ظروف إقليمية ودولية استثنائية وتحديات غير مسبوقة يواجهها العديد من مناطق العالم وبخاصة منطقة الشرق الأوسط، تستدعي منا والولايات المتحدة الاميركية بذل المزيد من الجهود لمواجهة كافة التحديات التي تعترض مجتمعاتنا من أجل احلال السلم والأمن والاستقرار العالمي".

 وقال العطية "وفي هذا الاطار وانطلاقا من الأهمية الاستراتيجية لمنطقة الخليج فإن تحقيق الاستقرار فيها أمر من الأهمية لدول المنطقة والمجتمع الدولي بأسره".. مؤكدا على موقف دول مجلس التعاون الخليجي الثابت بتجنيب منطقة الخليج أي أخطار أو تهديدات للسلاح النووي مع الاقرار بحق دول المنطقة في استخدام الطاقة النووية للأغراض السلمية في إطار القواعد الدولية في هذا الشأن. وأضاف " ومن هذا المنطلق فإننا نتطلع بأمل أن يؤدي الاتفاق النووي بين ايران ومجموعة خمسة زائد واحد إلى حفظ الأمن والاستقرار في المنطقة، مؤكدين أهمية التعاون مع إيران على أسس ومبادئ حسن الجوار وعدم التدخل في الشؤون الداخلية وفض المنازعات بالطرق السلمية". وأشار الى، أن منطقة الشرق الأوسط تعاني آثار وانعكاسات اخفاق وتجميد عملية السلام واستمرار الاحتلال الإسرائيلي للأراضي العربية الذي مضى عليه أكثر من ستة عقود لم تفلح خلالها مختلف الجهود والمبادرات الإقليمية والدولية لإنهاء هذا الاحتلال.

 ومضى إلى القول "إن هذا الاحتلال يعد أهم مصدر لحالة عدم الاستقرار في منطقة الشرق الأوسط، وذلك بسبب مواقف إسرائيل المتعنتة والمخالفة لإرادة المجتمع الدولي عبر الاستمرار في سياسة الاستيطان غير المشروعة والحصار الجائر على قطاع غزة وانتهاك القانون الدولي وقرارات الشرعية الدولية".

 ودعا العطية الولايات المتحدة إلى بذل جهد مضاعف للعودة بعملية السلام إلى مسارها الشامل وإنهاء الاحتلال وفق قرارات الشرعية الدولية والمبادرة العربية، ووفقا لمبدأ حل الدولتين بعيدا عن الحلول الجزئية التي لم توصل إلى نتيجة.

 وبشأن الوضع في اليمن أكد وزير الخارجية القطري حرص مجلس التعاون الخليجي على وحدة اليمن وسلامة أراضيه واحترام سيادته ودعم الشرعية واستكمال العملية السياسية، وفقا للمبادرة الخليجية وآلياتها التنفيذية ومخرجات الحوار الوطني في اليمن يناير(كانون الثاني) 2014 وإعلان الرياض مايو(ايار)2015 وقرارات مجلس الأمن ذات الصلة.

 وفيما يخص الأزمة السورية أوضح العطية أنه في ظل تخاذل المجتمع الدولي في التعامل بصورة عادلة وجدية إزاء الانتهاكات والجرائم التي يرتكبها النظام السوري ، فإننا مطالبون اليوم مع الأطراف الفاعلة في المجتمع الدولي بتكثيف الجهود المشتركة لوقف العنف وحقن الدماء وتحقيق إرادة الشعب السوري في الوحدة والأمن والاستقرار وفق مقررات جنيف (1).

 وحول الشأن العراقي شدد وزير الخارجية على أن استقرار العراق يتطلب توافقا وطنيا عاما بمنأى عن أي تدخلات خارجية وبمعزل عن أي أساس من أسس التفريق طائفية كانت أم عرقية، مع احترام الفوارق "والتشديد على رفض السيطرة الطائفية حيث إن الميليشيا الطائفية تعني التقسيم". موضحا أن العالم ما زال يواجه تنامي ظاهرة الإرهاب التي طالت مؤخرا بعض الدول الخليجية الشقيقة والتي تهدف إلى قتل الأرواح البريئة وترويع الآمنين وبث الفتنة والمستهدف هو أمن العالم واستقراره.. داعيا إلى بذل المزيد من الجهود واتخاذ كافة التدابير اللازمة لوأد هذه الظاهرة والقضاء على أسبابها الحقيقية بوصفها خطرا يهدد الأمن والاستقرار العالمي.تعهد رئيس اقليم كردستان العراق مسعود بارزاني، اليوم (الاثنين)، بالانتقام من تنظيم "داعش" المتطرف الذي اعتدى بوحشية على ابناء الطائفة الايزيدية في صيف 2014.

 وقال بارزاني في كلمة ألقاها في محافظة دهوك بمناسبة مرور عام على احتلال سنجار من قبل التنظيم "بعد كارثة سنجار وعدت بابا شيخ (رجل الدين الايزيدي) باني سوف أضحي بروحي من اجل الانتقام من الذين غدروا بالايزديين". واضاف "الذين ارتبكوا هذه الجريمة لن نتركهم ولو بقي منهم رجل واحد وسوف نلاحقهم سواء بالطرق العسكرية او القانونية".

 وفي الثالث من أغسطس (آب) العام الماضي قام المتطرفون باجتياح قضاء سنجار معقل الطائفة الايزيدية الذي كان تحت سيطرة قوات البشمركة الكردية في محافظة نينوى.

 ونفذ التنظيم مذابح بحق الطائفة الايزيدية بعد انسحاب قوات البشمركة، وصفتها الامم المتحدة محاولة لتنفيذ ابادة جماعية، وكانت واحدة من مبررات قيام التحالف الدولي بقيادة الولايات المتحدة التدخل جوا ضد التظيم بعد ايام من وقوع المجازر.

 وتمكنت قوات البشمركة مدعومة بالتحالف الدولي من استعادة مساحات من اراضي سنجار لاحقا، لكن لاتزال مساحات شاسعة تقع تحت سيطرة التنظيم.

 وقال بارزاني في خطابه "هم (تنظيم الدولة) تركوا آلافا من جثثهم في ساحات المعارك، ولكن هذا غير كاف بحقهم مقارنة بالجريمة التي ارتكبوها".

 وأصدرت حكومة اقليم كردستان حصيلة باعداد قتلى ونازحي الايزيديين الذين بلغوا 400 ألف نازح بين ثلاثة ملايين في العراق منذ مطلع عام 2014.

 ووفقا لاحصائيات حكومة الاقليم، فان 1280 شخصا قتل خلال هجوم المتطرفين على مدينة سنجار، فيما توفي 280 بسبب سوء الظروف، ولا يزال 841 شخصا في عداد المفقودين.

 وبحسب الحصيلة، فان 5800 شخص خطفوا من قبل التنظيم الذي حول النساء لسبايا. ولم يتمكن سوى نحو ألفين منهم من الفرار.تنوي الحكومة البريطانية تقديم مشروع قانون الى البرلمان ينص على معاقبة اصحاب البيوت الذين يؤجرونها الى مهاجرين بالسجن.

 وقال سكرتير الدولة للشؤون المحلية، ان هذا الاجراء الذي يقضي بمعاقبة مالكي البيوت الذين لا يتحققون من الوضع القانوني للمستأجرين، ينص على السجن لمدة يمكن ان تصل الى خمس سنوات. وتنوي الحكومة تقديمه الى البرلمان في الخريف.

 وكان مشروع القانون ينص حتى الآن على غرامات للمالكين. ويمكن ايضا مصادرة رواتب العاملين بطريقة غير قانونية في بلد تشكل فيه الهجرة واحدة من القضايا الاساسية.

 وجرت 1700 محاولة تسلل قام بها مهاجرون ليل الاحد /الاثنين في النفق تحت بحر المانش قرب منطقة كاليه شمال فرنسا واصيب شرطي بجروح في الوجه عند تعرضه للقذف بالحجارة، على ما افاد مصدر في الشرطة الفرنسية.

 واوضح المصدر ان قوات الامن في محيط النفق "صدت" الفا من هذه المحاولات فيما تم "اعتراض" 700 محاولة اخرى داخل النفق.شنت القوات الموالية للحكومة اليمنية المعترف بها دوليا، اليوم (الاثنين)، هجوما واسعا لاستعادة قاعدة العند الجوية وأكبر قواعد البلاد، من المتمردين الحوثيين وحلفائهم، وفق مصدر عسكري؛ قال أيضًا لوكالة الصحافة الفرنسية «بدأت معركة استعادة قاعدة العند»، في محافظة لحج الجنوبية شمال عدن.

 كما أضاف المصدر، أنّ طائرات التحالف العربي بقيادة السعودية، توفر غطاء جويا للقوات التي تتقدم من منطقة جبلية غرب القاعدة التي تبلغ مساحتها نحو 15 كيلومترا مربعًا.

 وسبق الهجوم أمس، نشر مئات من المقاتلين والعسكريين في محيط القاعدة تؤازرهم الدبابات والمصفحات والعربات العسكرية المتطورة، التي وفرتها قوات التحالف، وفق قائد القوات فضل حسن.

 وانطلقت هذه القوات من عدن التي استُعيدت في منتصف يوليو (تموز)، بعد معارك عنيفة بين المتمردين الحوثيين والقوات الموالية للرئيس عبد ربه منصور هادي، وذلك بهدف قطع طرق إمداد الحوثيين إلى الجنوب.

 وكانت قاعدة العند قد سقطت في مارس (آذار)، بأيدي المقاتلين الحوثيين الذين باتوا يسيطرون على مناطق واسعة في البلاد بما فيها العاصمة صنعاء، منذ بدء هجومهم الواسع في يوليو 2014، انطلاقا من معقلهم في محافظة صعدة بالشمال.

 وكان عسكريون أميركيون متمركزون في القاعدة في اطار «مكافحة الارهاب» قد أخلوها قبل الهجوم.

 يذكر أنّ التحالف العربي يشن منذ 26 مارس، حملة جوية ضد المتمردين الحوثيين، أسهمت في استعادة عدن ومطارها ومينائها.قال المرصد السوري لحقوق الانسان، اليوم (الاثنين)، إنّ 31 شخصًا قتلوا حينما سقطت مقاتلة سورية على سوق مزدحم في بلدة أريحا التي تسيطر عليها المعارضة في محافظة ادلب شمال غربي البلاد. مضيفًا، أن معظم القتلى مدنيون كانوا على الارض وقت سقوط الطائرة على البلدة التي سقطت في يد تحالف من مقاتلين متطرفين في مايو (أيار).

 وأفاد المرصد بأن العشرات أصيبوا. إلا انه لم يرد تعقيب من الجيش السوري.

 وقال المرصد السوري لحقوق الانسان ومقره بريطانيا إنّ معظم القتلى مدنيون، كانوا على الارض وقت سقوط الطائرة على البلدة التي سقطت في يد تحالف من مقاتلين متطرفين في مايو (أيار). ولم يرد تعقيب من الجيش السوري.

 وفي تطور لاحق، قال سكان وشهود إن 27 شخصًا على الاقل قتلوا وأصيب عشرات، حين سقطت مقاتلة سورية على سوق مزدحمة في بلدة أريحا التي تسيطر عليها المعارضة في محافظة ادلب بشمال غربي البلاد اليوم.

 وأفاد شاهدان لوكالة رويترز للأنباء، بأنّ الطائرة الحربية أسقطت قنبلة على الشارع التجاري في وسط البلدة، حيث تفتح المتاجر أبوابها في الساعات الاولى من الصباح قبل أن تتحطم وتسقط في قلب السوق.

 وذكر غزال عبد الله الذي يسكن قرب المكان «الطائرة ألقت قنبلة على الشارع التجاري الرئيس، من ارتفاع منخفض قبل لحظات من تحطمها».

 كما قال المرصد، إنّ الطائرة لم تسقط نتيجة لاصابتها بنيران. مضيفًا على حسابه على موقع فيسبوك «استشهد وجرح عشرات الاشخاص جراء تنفيذ الطيران الحربي عدة غارات صباح اليوم وسقوط طائرة حربية على مدينة أريحا ولا يزال مصير الطيار مجهولا إلى الان».

 واشتد القتال في ادلب أخيرًا بين قوات الجيش السوري وجيش الفتح المعارض الذي يضم جبهة النصرة جناح القاعدة في سوريا.

 ومكن سقوط أريحا قوات المعارضة من السيطرة على معظم أنحاء محافظة ادلب التي تتاخم تركيا وتقع بالقرب من محافظة اللاذقية المطلة على البحر المتوسط.

 وتعرضت المنطقة الزراعية الغنية منذ ذلك الحين لقصف جوي عنيف من جانب القوات الحكومية في مسعى لاستعادة الارض التي خسرتها.

 من جهة أخرى، كثف الجيش السوري غاراته الجوية لوقف تقدم مقاتلي المعارضة في جبال محافظة اللاذقية ،بعد أن اقتربوا من مناطق ساحلية تسيطر عليها القوات الحكومية شمال العاصمة دمشق.

 ويضم غرب سوريا المطل على البحر المتوسط  والمتاخم لحدود لبنان، المدن السورية الكبرى ومنها دمشق، وتعد السيطرة عليه أمرا حيويًا لاستمرار الاسد في السلطة.أعلنت اجهزة الامن الروسية، اليوم (الاثنين)، مقتل 14 مقاتلا متمردا في عملية للقوات الخاصة الروسية في نالتشيك في كاباردينو بالكاريا في منطقة القوقاز الروسية المضطربة.

 وقالت اللجنة الوطنية الروسية لمكافحة الارهاب في بيان لها، ان القوات الخاصة الروسية واجهت "مجموعة مسلحة" محصنة في شقة في هذه المدينة التي يبلغ عدد سكانها 240 ألف نسمة وتقع في جنوب روسيا، بدون ان تحدد مكان المواجهات. وأضافت "في نهاية المعارك تم القضاء على ستة مقاتلين"، موضحة ان هؤلاء المقاتلين كانوا مرتبطين "بمنظمة ارهابية دولية".

 وأكدت اللجنة ان "مفاوضات استمرت ساعات مع المجموعة المسلحة، ورفض المقاتلون تسليم اسلحتهم وفتحوا النار على قوات الامن".

 وقالت اجهزة الامن ان هذه المجموعة مسؤولة عن عدة جرائم بينها قتل ضابط في الشرطة. وقد عثر على اسلحة وكمية كبيرة من الذخائر في الشقة التي كانت تقيم فيها المجموعة.

 ويشهد القوقاز الروسي باستمرار مواجهات وهجمات تستهدف قوات الامن وخصوصا في داغستان والشيشان.

 واعلنت اجهزة الامن الروسية الاحد انها قتلت ثمانية متطرفين بايعوا تنظيم "داعش" ويقفون وراء هجمات في منطقة القوقاز.

 وتقول روسيا ان آلافا من مواطنيها سافروا الى سوريا للقتال في صفوف التنظيم غالبيتهم من منطقة القوقاز التي تشهد حركة تمرد منذ ان خاضت موسكو حربين مع الانفصاليين في الشيشان.قتل عشرة جنود في هجوم شنه مسلحون متشددون وصفهم مسؤول عسكري بانهم "ارهابيون" صباح اليوم (الاثنين) على معسكر للجيش المالي في منطقة تمبكتو شمال البلاد.

 وقال المصدر العسكري الذي اتصلت به وكالة الصحافة الفرنسية "صباح اليوم تعرض معسكر غورما-راروس لهجوم ارهابي خلف عشرة قتلى في صفوفنا. حتى الآن ما زلنا نعمل على جمع المعلومات من الموقع".

 واضاف المصدر ان الهجوم وقع "حوالى الساعة 5:30" بالتوقيت المحلي وتوقيت غرينتش. وارسل عسكريون الى موقع الهجوم الذي يبعد نحو 140 كلم شرق تمبكتو.

 واكد مصدر عسكري آخر - وهو مسؤول في الجيش تم الاتصال به في باماكو - الهجوم، موضحا انه استهدف "وحدة للحرس الوطني" متمركزة في غورما-راروس. واضاف ان "نحو عشرة من رجالنا قتلوا" من قبل المهاجمين وهم "متطرفون مرتبطون بانصار الدين"، مشيرا الى انه ينتظر تقارير اضافية من الموقع.سجلت ألمانيا رقما قياسيا جديدًا في عدد المهاجرين خلال عام 2014. فقد أعلن مكتب الإحصاء الاتحادي في مقره بمدينة فيسبادن غربي ألمانيا اليوم (الاثنين)، أنّ عدد الأشخاص المنحدرين من أصول مهاجرة، بلغ العام الماضي 10,9 مليون شخص، بزيادة قدرها مليون شخص (10,6 في المائة) عن عام 2011.
وبالمقارنة بعام 2013، ارتفع عدد المتحدرين من أصول أجنبية في ألمانيا بنسبة 3,7 في المائة، وبذلك ينحدر كل فرد من بين خمسة أفراد في ألمانيا البالغ عدد سكانها نحو 80,89 مليون نسمة من أصول مهاجرة، بإجمالي نحو 16,4 مليون فرد عام 2014.
وبحسب البيانات، يحمل 56 في المائة منهم الجنسية الألمانية. كما أشارت الإحصائيات إلى ارتفاع المستوى التعليمي للمهاجرين الذين قدموا إلى ألمانيا منذ عام 2011، مقارنة بالمهاجرين الذي قدموا إليها قبل تسعينات القرن الماضي.
ويقيم حوالى 50 في المائة من المهاجرين الذين قدموا إلى ألمانيا منذ ستينات القرن الماضي، إجادتهم للغة الألمانية بأنهم يتحدثونها بطلاقة أو كلغة أم.
وأشارت البيانات إلى زيادة ملحوظة في عدد المهاجرين المتحدرين من دول تابعة للاتحاد الأوروبي، حيث يلعب توسع الاتحاد نحو شرق أوروبا والأزمة المالية في جنوب أوروبا دورًا مهما في ذلك.
وأوضح خبراء الإحصاء أن دوافع الهجرة إلى ألمانيا تغيرت بصورة واضحة منذ اندلاع الأزمة المالية عام 2008، حيث لم يعد الدافع الرئيس جمع شمل الأسرة، بل كسب الرزق.
وفي المقابل تراجع عدد السكان الذين لا يتحدرون من أصول أجنبية العام الماضي بنسبة 1,4 في المائة، (بمقدار 885 ألف شخص) مقارنة بعام 2011 ليصل إلى نحو 64,5 مليون نسمة.
ويستند الإحصائيون في مقارنتهم الى بيانات عام 2011، بسبب ارتفاع عدد المهاجرين إلى ألمانيا بشكل ملحوظ منذ ذلك الحين، كما تم تعديل عدد سكان ألمانيا في هذا العام عقب حملة كبيرة لإحصاء السكان.بدأ جون كيري وزير الخارجية الاميركي محادثات مع دول الخليج العربية في قطر، اليوم (الاثنين)، سعيا لاقناعها بمنافع الاتفاق النووي الذي أبرم الشهر الماضي مع ايران، ولمناقشة المعركة ضد تنظيم "داعش" المتطرف والحرب في سوريا.

 وتخشى معظم دول الخليج العربية أن يسرع الاتفاق الذي أبرم يوم 14 يوليو (تموز) بين ايران والولايات المتحدة وقوى عالمية أخرى، من وتيرة تحسن العلاقات بين طهران وواشنطن ويشجع ايران على دعم حلفائها في المنطقة.

 وفي الشهر الماضي اتفقت القوى العالمية على رفع عقوبات عن ايران مقابل فرض قيود على برنامجها النووي الذي يشتبه الغرب في أنه يهدف لانتاج قنبلة نووية، لكن طهران تقول انه سلمي.

 وفي كلمة بمصر أمس (الاحد) قال كيري ان الولايات المتحدة صنفت ايران الراعي الاول للارهاب في العالم، وان من المهم للغاية لهذا السبب تحديدا ضمان عدم حصولها على سلاح نووي. واضاف كيري "لا يوجد شك على الاطلاق في أنه اذا طبقت خطة فيينا بالكامل فانها ستجعل مصر وكل دول المنطقة أكثر أمنا"، وأكد أنه سيناقش سبل ضمان مستقبل أمن المنطقة خلال محادثات الدوحة.

 وفي الدوحة يلتقى كيري بأعضاء مجلس التعاون الخليجي الذي يضم السعودية والبحرين والامارات والكويت وعمان وقطر.

 كما سيعقد اجتماعا ثلاثيا مع نظيريه الروسي سيرجي لافروف والسعودي عادل الجبير يقول مسؤولون أميركيون انه سيركز على الحرب في سوريا.

 من جانبها، تحاول روسيا تحقيق تقارب بين الحكومة السورية وبين دول في المنطقة مثل السعودية وتركيا لتشكيل تحالف من أجل محاربة تنظيم "داعش".

 وقال كيري الشهر الماضي انه يعتزم أن يناقش مع لافروف سبل محاربة التنظيم المتطرف والدور الذي يمكن أن تلعبه ايران.

 من جانبهم، يقول مسؤولون أميركيون ان مساعي كيري الدبلوماسية في الدوحة هي استكمال لقمة مع قادة دول الخليج استضافها الرئيس الاميركي باراك أوباما في منتجع كامب ديفيد خلال شهر مايو (ايار).

 وخلال هذه القمة رد أوباما على مخاوف دول الخليج من الاتفاق النووي مع ايران، متعهدا بدعمها ضد أي "خطر خارجي"، وبأن الولايات المتحدة ستدرس استخدام القوة العسكرية للدفاع عنها. لكن أوباما لم يصل الى حد عرض معاهدة دفاع رسمية كانت بعض دول الخليج تسعى لابرامها. لكنه أعلن بدلا من ذلك عن اجراءات تتضمن دمج أنظمة الدفاع الصاروخية وتعزيز الأمن البحري وأمن الانترنت.

 من جانب آخر، وافقت وزارة الخارجية الاميركية يوم الاربعاء الماضي على بيع صواريخ باتريوت الاعتراضية للسعودية بتكلفة متوقعة تصل الى 4. 5 مليار دولار، الى جانب ذخيرة لعدد من أنظمة الأسلحة بقيمة 500 مليون دولار.أعلنت اللجنة الأولمبية الدولية عن رغبتها في أن تخضع تلوث المياه في البرازيل للتحليل الدقيق قبل انطلاق دورة الألعاب الأولمبية 2016 بمدينة ريو دي جانيرو، في الصيف المقبل؛ وذلك منعا لإصابة الرياضيين بمختلف أنواع الفيروسات والبكتريا.

 وتتبع اللجنة الأولمبية الدولية هذا الإجراء تنفيذا لتوصيات منظمة الصحة العالمية.

 من جهته، قال ريتشارد بادجيت رئيس اللجنة الطبية التابعة للجنة الأولمبية الدولية خلال اجتماع الجمعية العمومية للجنة في كوالالمبور أمس الأحد: «منظمة الصحة العالمية تنصح بإخضاع المياه للتحليل للتأكد من خلوها من الفيروسات». وأضاف: «لقد قلنا دائما أنّنا نرغب في اتباع نصائح الخبراء في هذا الأمر ولذلك سنتحدث مع السلطات في ريو من أجل القيام بالتحليلات».

 ومن الواضح أن مياه مدينة باهيا دي جوانابارا التي ستستضيف سباقات المراكب الشراعية خلال الأولمبياد، بالإضافة إلى مياه كوباكابانا التي ستشهد انطلاق منافسات السباحة في المياه المفتوحة، تعاني من نسبة تلوث تثير مخاطر حول الصحة العامة للرياضيين.قال الجيش النيجيري في ساعة متأخرة من مساء يوم (الاحد)، إنّه أنقذ 178 شخصًا كانت جماعة «بوكو حرام» المتطرفة، تحتجزهم في ولاية بورنو النيجيرية.
وأفاد الكولونيل توكور جوسو المتحدث باسم الجيش في بيان عبر البريد الالكتروني، بأنّ 101 ممن حُرّروا أطفال، بالاضافة إلى 67 امرأة، أما الباقون فهم من الرجال. مضيفًا أنّه اعتُقل أيضًا أحد قيادي «بوكو حرام» وجرى تطهير عدة معسكرات للمتشددين حول بلدة باما الواقعة على بعد نحو 70 كيلومترا جنوب شرقي مدينة مايدوغوري عاصمة الولاية.
وتشن جماعة «بوكو حرام» تمردًا منذ ست سنوات في شمال شرقي نيجيريا في محاولة لاقامة «دولة اسلامية». كما ذكرت أيضًا أنّ القوات الجوية النيجيرية ساعدت القوات البرية في صد هجوم للجماعة حول قرية بيتا عند الطرف الجنوبي لمحمية سامبيسا؛ وهي أحد معاقل «بوكو حرام». وتقع بيتا أيضا غربي بلدة جوزا القريبة من حدود الكاميرون التي كان يُعتقد أنها المقر الرئيس للمتشددين إلى أن شنت قوات مشتركة من نيجيريا والنيجر وتشاد، هجومًا كبيرا في وقت سابق من العام الحالي.
وطُردت «بوكو حرام» من معظم المساحات الواسعة من الاراضي التي كانت تسيطر عليها في بداية العام؛ لكنها تفرقت وعادت إلى أساليب حرب العصابات بضرب أهداف سهلة بقنابل ومهاجمة بلدات.
من جهته، توعد الرئيس النيجيري محمد بخاري، بسحق «بوكو حرام»، ويجري تشكيل قوة عمل مشتركة متعددة الجنسيات تضم 8700 جندي، من نيجيريا والكاميرون والنيجر وتشاد وبنين، في العاصمة التشادية نجامينا لمواجهة «بوكو حرام».
وكان من المفترض أن تبدأ هذه القوة عملياتها في 31 يوليو (تموز)؛ ولكن عدم توافر التمويل والارادة السياسية عرقل ذلك.
وزار بخاري الكاميرون خلال الاسبوع الاخير، في محاولة لانهاء الخلافات بشأن عمليات المطاردة عبر الحدود ثم توجه لبنين بعد ذلك.يدعو الجنرال عبد الرشيد دوستم نائب الرئيس الافغاني زعيم الحرب السابق الذي يوصف بطبعه الغريب، إلى مواجهة الحركة المتشددة، مؤكدا أنّه «صانع ملوك»، وحصنا ضد الحركة المتشددة، من غير أن يستبعد من أجل ذلك التحالف مع اعداء الامس.

 وقال الزعيم المتقدم في السن «سنطرد طالبان من ولاية فارياب».

 وينوي الجنرال البالغ 61 عاما، الذهاب تحديدًا إلى فارياب بصفته نائبًا للرئيس وليس زعيم حرب معروفا بقسوته أثناء الحرب الاهلية في التسعينات. وقال إنّه عند وصوله «سأشجع الجميع وسنستعيد» المناطق التي يسيطر عليها المتمردون. واضاف «سترون، النساء سيرشقن طالبان بالحجارة».

 يستقبل عبد الرشيد دوستم الزعيم الوحيد للاقلية الاوزبكية، الزوار في مقره في شيبرغان، كبرى مدن جوزجان.

 وحين يسأل عن الرئيس أشرف غني يجيب مؤكدا بثقة تامة «أنا من جعله يفوز في الانتخابات (...) انا صانع الملوك». أمّا عن هجوم المتطرفين في فارياب فيقول «إنّني أنبه الحكومة منذ ستة اشهر حول هذه المسألة».

 لكن هذا التبجح لا يقلل من الثقل السياسي والعسكري الكبير للجنرال دوستم. وهو ينوي تسخير شعبيته لمكافحة طالبان، ولو استدعى ذلك التحالف مع اعداء الامس، على غرار عطا محمد نور، زعيم الحرب السابق من أقلية الطاجيك والرجل القوي في ولاية بلخ المجاورة لجوزجان.

 فبعدما كان الرجلان متحالفين ضد طالبان في التسعينات، تصاعدت الكراهية بينهما لتصل إلى اشتباكات عنيفة بين قواتهما من أجل السيطرة على مدينة مزار الشريف بعد سقوط نظام طالبان في 2001.

 وبعد 13 عاما، يبدو إنهما قلبا هذه الصفحة. وتذهب الشائعات حتى إلى تحالف دوستم ونور للدفاع عن منطقتهما في الشمال. لكن مصدرًا مقربا من دوستم ينفي ذلك متحدثا عن «تعاون» بين مقاتليهما «على المستوى المحلي».

 عسكريا يمكن للجنرال دوستم الاعتماد على القوات الحكومية، حيث نشرت كابول «حوالى 5000 جندي» في فارياب، الولاية التي لطالما تمتعت بالاستقرار حتى باتت ساحة معارك شرسة بالرغم من المحاولات المؤخرة لعقد محادثات سلام بين كابول وطالبان.

 لكن في بلد يمكن لكل زعيم حرب فيه الاعتماد على ميليشيا تابعة له، بات دوسم عالقًا بين طرفين. فكونه نائبًا للرئيس لا يمكنه تزعم قوات خارج السلطة. لكنه من جهة اخرى يؤكد أنّ «9000 متطوع مستعدون لمقاتلة طالبان في فارياب»، مضيفا «لكن ماذا يسعني أن أفعل؟ فالرئيس (اشرف غني) لا يجيز» تشكيل ميليشيات. لكن دوستم يرضخ لهذا القرار، ويستعيض عن الميليشيا بتقديم مساعدة مادية للجيش.

 وعلى مسافة ساعتين بالسيارة من مواقع القتال، يأوي دوستم في مقره العام عشرات المقاتلين. ويؤكد الرقيب نسيب «ننتظر للذهاب إلى الجبهة منذ منتصف يوليو (تموز)، منذ عيد الفطر» مضيفًا «نريد الدفاع عن وطننا أفغانستان».

 وردا على سؤال بشأن رأيه في المفاوضات مع طالبان، أشار الرقيب إلى أنّه لا رأي واضحًا له في استئناف المحادثات، على الرغم من الانقسامات في أوساط الحركة المتشددة وإعلان وفاة الملا عمر زعيم طالبان افغانستان. لكنه أكّد «إن أرادت حركة طالبان السلام فنحن مستعدون».لقي 46 شخصا على الاقل حتفهم في الفيضانات التي تشهدها بورما منذ أيام، وتضرر بسببها أكثر من مائتي ألف شخص في وسط البلاد وغربها، خصوصًا حيث قطعت مناطق بأكملها عن العالم.

 وأدت أمطار موسمية غزيرة، إلى ارتفاع سريع في منسوب المياه وحوادث انزلاق في التربة، مما تسبب في تدمير آلاف المنازل والاراضي الزراعية والجسور والطرق.

 وقال موظف في ادارة المساعدة واعادة الاسكان في وزارة الشؤون الاجتماعية لوكالة الصحافة الفرنسية، إنّ «46 شخصًا لقوا مصرعهم وأكثر من مائتي ألف تضرروا بالفيضانات في جميع انحاء البلاد». مضيفًا «نقوم بتسريع مساعداتنا وأعمال الاغاثة».

 وكانت الأمم المتحدة قد حذرت الاحد، من ارتفاع حصيلة ضحايا الفيضانات وتزايد حوادث انهيارات التربة في بورما، مع استمرار هطول الامطار الغزيرة منذ أيام. وقالت إنّه لا يمكن معرفة حجم الكارثة قبل بضعة أيام في هذا البلد الذي يعاني من بنية تحتية سيئة جدًا.

 وأكثر المناطق التي تضرّرت جراء الفيضانات هي التي تقع وسط البلاد وغربها.

 وأفادت ايه سو ميات التي تعيش في ساغاينغ وسط البلاد لوكالة الصحافة الفرنسية، «لم نتلق أي انذار وكنا نعتقد أنّها امطار عادية في هذا الموسم». وأضافت «خلال ساعات أصبح كل بيتي تحت المياه واضطر زوجي للصعود إلى السطح لعدم توفر أي وسيلة اخرى للخروج». واضطروا للجوء إلى دير بشكل مؤقت.

 وفي بعض الولايات مثل تشين، تزايدت حوادث انزلاق التربة وأدت إلى تدمير أكثر من 700 منزل في هاكا عاصمة المنطقة. وفي موقع غير بعيد عن هذه المنطق، جرى إيواء خمسة آلاف شخص في مخيمات للاغاثة، كما ذكرت صحيفة «نيولايت اوف ميانمار» الرسمية.

 يذكر أنّ الامطار ضربت ولاية راخين التي تستقبل أصلا 140 ألف نازح، لا سيما من مسلمي الروهينغيا.

 وتتعرض بلدان آسيوية أخرى منذ أيام لامطار غزيرة ولا سيما الهند والنيبال وباكستان وفيتنام.قبل نحو قرن قال رجل الأعمال وقطب صناعة النفط الاميركي الراحل جون دي. روكفلر: «سأدفع لمن لديه القدرة على التعامل مع الناس أكثر مما أدفعه مقابل أي مهارة أخرى على وجه البسيطة».
ومنذ ذلك الوقت خلصت دراسات لشركات كبرى مثل غوغل إلى نفس التفكير وأظهرت أن غالبية المديرين الناجحين، لديهم ملكة التعامل مع الناس.
وفيما يلي عشر نصائح للسلوك الناجح في العمل

1- يجب أن تتبنى سلوكا ايجابيا، فالاسلوب الفظ أو غير المهذب أو العبوس أو المزاج السيئ أو الانفجار في موجات غضب غير مبررة، ومظاهر الاستياء بشكل عام قد تكلفك الكثير في حياتك المهنية.
2- لا بدّ أن تحترم نفسك وغيرك في الفضاء الالكتروني. فرسائل البريد الالكتروني لا تمحى وتبقى للأبد. ووسائل التواصل الاجتماعي حقل ألغام. فإن أردت الّا تطلع والدتك عليها فلا تضغط على زر الارسال.
3- يجب احترام المواعيد والحضور إلى العمل في الوقت المحدّد. وأن تترك الاخرين ينتظرونك من أسوأ اساليب استغلال السلطة. ويسري هذا أيضًا، على المواعيد التي يجب أن تحضرها بنفسك وعلى رسائل البريد الالكتروني والاتصالات الهاتفية. فالجميع مشغول والوقت ثمين، والتأخر يجعلك تبدو غير قادر على التنظيم.
4- عليك أن تمتدح الآخرين في العلن وأن تنتقدهم سرًا. فإذا أردت أن تحسن موقفًا ما أو أداء شخص، فالانتقاد علنًا هو أسوأ الأساليب، لأنّه لن يفيد بشيء بل على العكس يشعر الآخر بالمهانة، وربما قد يدفعه للرد عليك بكلام جارح. تذكر أن النميمة «القيل والقال» في المكتب تبدو أسوأ بكثير ممن هم محور هذه الاقاويل.
5- عليك مراعاة المجاملات الاجتماعية في العمل. فالاتيكيت هو مجرد ذوق عام مصحوب بجرعة كبيرة من الطيبة. تأكد من أنك ترد بشكل فوري على كل دعوة تتلقاها ولا تصطحب معك شخصًا لم توجّه إليه الدعوة أصلا. ولا تتغيب عن مناسبة وعدت بأن تحضرها. فالضيف الجيد يشارك في المناسبات الاجتماعية بنفس قدر المضيف الجيد بل ربما أكثر.
6- عليك أن تستخدم الاسم الصحيح؛ كي لا تخطئ في كتابته، ومن الأفضل أن تسأل، لأنّه من العيب ألا تتأكد من كتابة الاسم الصحيح لمن تراسله، وقد تفقد عملك بسبب هكذا خطأ. ولا بدّ أن تتذكر أنه حين تكون هناك أربعة أجيال في مكان عمل واحد، فمن الاخطاء الجسيمة أن تعتقد أنّك تستطيع مخاطبة شخص ما باسمه الاول.
7- عليك أن تتحدث في الهاتف بوضوح وبطء. واجعل من يسمعك أن يشعر بالابتسامة في نبرة صوتك. لذا ابتسم وأنت تتحدث. وتذكر أنّ هذا الاسلوب قد لا يفيد إذا كنت تتحدث مع شخص ذي سلطة أو من ثقافة مختلفة أو جيل آخر.
8- تجنب استخدام ألألفاظ النابية. واستخدم الكلمات المهذبة لأنّها وحدها مباحة في مكان العمل. لا تقبل بلغة سوقية أو ركيكة. وفي المقابل عوّد لسانك على استخدام عبارات مهذّبة مثل، «من فضلك» و«شكرا» و«عفوا» .
9- لمراعاة الملبس أهمية كبرى، فلا تدخل مكان العمل من دون معرفة مسبقة عن قواعد اللبس فيه. فالاهتمام بالمظهر ضروري جدًا.
10 لا بدّ من المحاسبة في حال ارتكاب أي خطأ، فلا أحد معصوم عنه، لكن الأهم ألّا نلقي بأخطائنا على الآخرين. فالاعتراف بالخطأ لا يجلب العار. لكن العار يكون في تجاهل الخطأ.هبطت أسعار النفط الى أقل مستوى لها في ستة أشهر، اليوم (الاثنين)، بفعل دلائل جديدة على تنامي تخمة المعروض ومراهنة المستثمرين على انخفاض الاسعار وتباطؤ الطلب في الصين، لتتجه أسعار الخام صوب أضعف أداء لها في ربع ثالث من العام منذ الأزمة المالية عام 2008.
وأظهر مسح لوكالة أنباء "رويترز" أجرته الاسبوع الماضي، أن انتاج منظمة البلدان المصدرة للبترول (أوبك) بلغ أعلى مستوى شهري له في السنوات الاخيرة في يوليو (تموز).
ولا تلوح أي دلائل على أن السعودية وغيرها من كبار الاعضاء في المنظمة سيتخلون عن تركيزهم على الدفاع عن حصصهم في السوق وليس الاسعار التي نزلت تسعة في المائة منذ بداية العام.
وأدى غياب خطة لاوبك لافساح المجال أمام زيادة انتاج ايران الى تأجيج المخاوف بشأن امدادات المعروض. 
وقال وزير النفط الايراني بيجن زنغنه ان بلاده تتوقع أن يرتفع انتاجها النفطي بمقدار 500 ألف برميل يوميا فور رفع العقوبات وبواقع مليون برميل في غضون أشهر.
ونزل خام برنت 71. 1 دولار الى 50. 50 دولار للبرميل بحلول الساعة 13:50 بتوقيت جرينتش.
وهبط السعر نحو 20 بالمئة منذ بداية الربع الثالث، ما يجعله أكبر انخفاض في الاشهر الثلاثة من يوليو الى سبتمبر (أيلول) منذ 2008.
وفقد الخام الامريكي 12. 1 دولار ليسجل 46 دولارا للبرميل.خطفت جبهة النصرة ذراع تنظيم القاعدة في سوريا، من جديد خمسة مقاتلين على الاقل كانوا قد تلقوا تدريبات في اطار برنامج التدريب الاميركي للمعارضة السورية المعتدلة في شمال غربي البلاد، بعد أيام من خطفها ثمانية مقاتلين آخرين.

 وقال مدير المرصد السوري لحقوق الانسان رامي عبد الرحمن لوكالة الصحافة الفرنسية «خطفت جبهة النصرة بين يوم الاثنين واليوم (الثلاثاء) خمسة مقاتلين على الاقل من الفرقة 30 في قرية قاح الحدودية مع تركيا».

 وكانت جبهة النصرة خطفت ثمانية عناصر من «الفرقة 30»، بينهم قائد الفرقة العقيد نديم الحسن مساء الاربعاء، قرب مدينة اعزاز في ريف حلب الشمالي، حسبما أفاد المرصد، إلّا أنّ وزارة الدفاع الاميركية نفت الأمر.

 كما اشار عبد الرحمن إلى أنّ جبهة النصرة «قامت باقتحام مخيم للنازحين في قرية قاح كان المقاتلون قد التجؤوا اليه الاثنين». مضيفًا «شوهد اختطاف خمسة مقاتلين» متابعًا «لكن عدد المختطفين قد يكون أكثر من ذلك».

 وذكر عبد الرحمن أيضًا أنّ جبهة النصرة «تقوم بمطاردة المقاتلين» الذين تلقوا تدريبات في اطار البرنامج الاميركي في محافظة ادلب (شمال غرب) كما في ريف حلب (شمال).

 وينتمي المقاتلون إلى مجموعة من 54 عنصرًا من «الفرقة 30»، تلقوا تدريبات عسكرية في تركيا، واجتازوا منتصف يوليو (تموز)، الحدود إلى داخل سوريا لمحاربة تنظيم «داعش».

 وكانت جبهة النصرة قد هاجمت الجمعة مقرًا للفرقة في المنطقة نفسها، ووقعت اشتباكات بينها وبين المدافعين عن المقر، تسببت بمقتل 25 متطرفًا من تنظيم النصرة وسبعة من المقاتلين والموالين لهم الذين جاؤوا لمؤازرة الفرقة، حسب حصيلة للمرصد الذي أشار إلى تزامن الاشتباكات مع غارات نفذها الائتلاف الدولي.قال المتحدث باسم الكرملين ديمتري بيسكوف، اليوم (الثلاثاء)، ان روسيا لديها بواعث قلق من النفوذ المتزايد لتنظيم "داعش" المتطرف، ودعا الى تعاون دولي في هذا الصدد.

 وقال بيسكوف للصحافيين "من المعروف أن روسيا تعبر عن قلقها الشديد ازاء النفوذ المتزايد لما يسمى بداعش وكيف أنه يوسع الاراضي التي يسيطر عليها في سوريا والعراق". وأضاف "نشعر بهذا القلق وندعو الجميع للتعاون في هذا الشأن".باعت بريطانيا حصة تبلغ قيمتها 3.3 مليار دولار أميركي في "رويال بنك أوف سكوتلند" بعد سبع سنوات من قيامها بإنقاذه.

 وأشاد وزير المالية البريطاني جورج اوزبورن اليوم (الثلاثاء) بعملية البيع باعتبارها "خطوة مهمة على طريق اعادة البنك للملكية الخاصة". وأشار اوزبورن الى أن قرار بيع الحصة بالخسارة بالمقارنة بالسعر المدفوع في الاسهم عام 2008 كان قرارا صحيحا. مضيفا ان عائدات البيع ستستخدم في سداد الدين الوطني.

 وقالت مؤسسة الاستثمارات المالية البريطانية التي تدير حصة الحكومة في أسهم "رويال بنك أوف سكوتلند" انها باعت 630 مليون سهم تشكل 4. 5 في المائة من أسهم البنك للمستثمرين من المؤسسات بسعر 330 بنسا للسهم بعد اغلاق أمس الاثنين.

 وباعت المؤسسة عددا أكبر مما كانت تنوي بيعه من أسهم البنك بعد ان قالت أمس انها تريد بيع 600 مليون سهم. واغلق السهم أمس على سعر 6. 337 بنس، ما يعني أن الحصة بيعت بخصم 3. 2 في المائة.

 وتملك الحكومة البريطانية حصة قدرها 78 في المئة في البنك، بعدما قامت بانقاذه بنحو 8. 45 مليار جنيه استرليني من أموال دافعي الضرائب في ذروة الازمة المالية في 2008.أفادت الشرطة التايلاندية اليوم (الثلاثاء)، أنّها ألقت القبض على خمسة أشخاص بتهمة الاتجار في البشر وارسال نساء تايلانديات إلى الصين لاستعبادهن جنسيًّا، ويعتقد أنهم جزء من عصابة تهرب النساء أيضا إلى ماليزيا وسنغافورة.

 تأتي الاعتقالات بعد أسبوع من قرار الولايات المتحدة الابقاء على تايلاند ضمن قائمة لأسوأ مراكز الاتجار بالبشر في العالم. كما ذكرت الحكومة التايلاندية أنّها تأمل في أن ترفع واشنطن اسمها من القائمة السوداء بعد حملة نفذتها.

 من جهته، قال سوميوت بومبانموانغ قائد شرطة تايلاند للصحافيين، اليوم، «تايلاند عازمة على مواجهة الاتجار بالبشر والقضاء عليه».

 واتهمت تايلاند في يوليو (تموز)، 72 شخصا بينهم 15 مسؤولا، بوجود صلات تربطهم بالاتجار بالبشر بعدما وصفته الشرطة التايلاندية بأنه أكبر تحقيق على الاطلاق في هذه الجريمة.

 كما أوضح سوميوت أن السلطات الصينية تعاونت مع سلطات تايلاند في القضية الاخيرة، بعد فرار امرأة تايلاندية من خاطفيها في اقليم تشونغتشينغ الصيني.

 وقالت المرأة للشرطة الصينية إنّها أجبرت هي وثلاث نساء أخريات على ممارسة الجنس مع رجال بعد جذبهن للمجيء إلى الصين على وعد بالحصول على وظائف كمضيفات عبر موقع الكتروني.

 وأضاف سوميوت أنّ شرطة تايلاند اعتقلت أربع نساء ورجلا، وأصدرت مذكرات اعتقال بحق أربعة من المشتبه بهم الآخرين.

 وقالت الشرطة التايلاندية إنّ السلطات الصينية ألقت القبض على صينيين يشتبه بأنهما جزء من عصابة الاتجار بالبشر.قالت مصادر أمنية إنّ جنديين تركيين قتلا وجرح آخران، عندما فجّر مقاتلون لغمًا محلي الصنع اليوم (الثلاثاء)، في إقليم شرناق بجنوب شرق البلاد. وذكرت المصادر لوكالة الصحافة الفرنسية، أنّ متمردين أكرادا فجّروا عبوة عن بعد، أثناء مرور قافلة عسكرية في منطقة اراكوي في مقاطعة سيرناك على الحدود مع العراق وسوريا.

 وأضافت المصادر ان الانفجار اعقبته اشتباكات بين الجنود الاتراك ومتمردي حزب العمال الكردستاني، مؤكدين معلومات نشرتها وكالة انباء الاناضول الرسمية.

 وألقيت مسؤولية الهجوم على حزب العمال الكردستاني، الذي كثف هجماته ضد قوات الامن في الأسبوعين الاخيرين في ظل قيام الطائرات الحربية التركية بشن غارات على مواقعه في شمال العراق.

 وأطلق الرئيس التركي رجب طيب اردوغان «حربا على الارهاب»، تستهدف حزب العمال الكردستاني كما تستهدف تنظيم «داعش» المتهم بالوقوف خلف العملية الانتحارية التي وقعت في 20 يوليو (تموز) في سروج (جنوب)، وأدت إلى مقتل 32 من الناشطين الشبان الاكراد.

 وانهارت هدنة كان يلتزمها الطرفان منذ 2013، في نزاع أوقع أكثر من 40 ألف قتيل في 30 عاما.

 وقتل 19 شخصا من قوات الامن التركية في هجمات نسبت إلى حزب العمال الكردستاني منذ بداية الأزمة الحالية، وفق حصيلة اعدتها الصحافة الفرنسية.

 وبدأ الحزب الكردي المحظور تمرده للحصول على حكم ذاتي في 1984، ومنذ ذلك الوقت قتل عشرات الآلاف.قال وزير الدفاع البريطاني مايكل فالون، اليوم (الثلاثاء)، إنّ بلاده ستمدد حملتها الجوية في العراق ضد تنظيم «داعش» سنة، مشيرًا إلى أنّها ستستخدم مقاتلات تورنادو في شن الضربات حتى مطلع 2017 على الاقل.
وكانت بريطانيا قالت إنّ استخدام مقاتلات تورنادو، سيستمر حتى مارس (آذار) 2016، أي بعد عام مما كان مقررًا، ومن ثمّ تخرج الطائرات من الخدمة. لكن فالون صرّح أثناء زيارة للعراق، أنّ الطائرات المتمركزة في قبرص لديها قدرات، مما يعني أن استخدامها يجب أن يستمر فترة أطول.
كما أفاد فالون لهيئة الاذاعة البريطانية (بي.بي.سي)، «أثبتت أسراب طائرات التورنادو جدارتها في الحملة الجوية، بفضل الاسلحة الدقيقة التي تملكها وبفضل مهام الاستطلاع والمراقبة التي تقوم بها عندما لا تشن الغارت». وتابع «عبر الاميركيون وحلفاء آخرون عن تقدير خاص لمساهمة التورنادو، ولهذا السبب سنستمر في استخدامها سنة أخرى».
يذكر أنّ غارات التحالف الدولي بقيادة الولايات المتحدة، شنت عشرات الغارات الجوية في العراق وسوريا خلال الايام القليلة الماضية، فيما تسعى لاضعاف شوكة المقاتلين الذين يسيطرون على مساحات واسعة في البلدين في اطار مسعاهم لاقامة دولة «الخلافة الاسلامية».
وبريطانيا جزء من التحالف بقيادة الولايات المتحدة؛ لكن برلمانها يدعم شن الضربات في العراق فقط وليس سوريا.
وقبل حوالى عشرة ايام فقط، شنّت تركيا أولى ضرباتها ضد التنظيم المتطرف في سوريا، كما بدأت في مهاجمة مقاتلين أكراد.ارتفع عدد المصابين في حادث اندلاع حريق ووقوع انفجار في مبنى محصن سابق بمدينة هامبورغ الألمانية صباح اليوم (الثلاثاء)، إلى 38 مصابًا.

 وقال متحدث باسم قوات الإطفاء إن جميع المصابين يعانون من إصابات طفيفة ومتوسطة مثل اختناقات ناجمة عن دخان الحريق وكدمات وكسور.

 ومن بين المصابين 11 رجل إطفاء. ونُقل 19 شخصا للعلاج في المستشفى.

 وبحسب البيانات، اندلع الحريق في ساعة مبكرة من صباح اليوم، في إحدى ورش النجارة بالمبنى. ووقع انفجار خلال أعمال الإطفاء.

 وقال المتحدث: «إننا لا نرسل حاليًا أي أحد إلى المبنى، لأن الوضع غير واضح. نخطط الآن لضخ رغوة داخل المبنى لإطفاء الحريق»، مشيرًا إلى أن أعمال الإطفاء قد تستمر حتى ظهر اليوم.

 ويخزن في المبنى الذي يعود إلى الحرب العالمية الثانية نحو مائة طن من الزيوت العطرية في طابقين.

 ولم يتضح بعد ما إذا كان الانفجار قد وقع في تلك المخازن. وعندما وصلت قوات الإطفاء إلى مكان الحريق، كان الشارع معبئا بالكامل بدخان كثيف.

 وأجلت قوات الإطفاء السكان من المنازل المجاورة، ونقلت أكثر من 60 شخصًا إلى مكان آمن. وتبحث فرق الإنقاذ حاليا ما إذا كان هناك مصابون آخرون في المنازل المحيطة.

 ولم يعرف بعد سبب الحريق أو حجم الخسائر المادية التي تسبب فيها.أقر برلمان كوسوفو مساء، أمس (الاثنين)، تعديلًا دستوريًا للسماح بانشاء محكمة يدعمها الاتحاد الاوروبي لمحاكمة المتهمين بارتكاب جرائم حرب من المقاتلين الالبان خلال الحرب بين 1998 و1999.

 وبعد مناقشات استمرت ست ساعات، وافق 82 من أصل 120 نائبًا على التعديلات الدستورية التي تسمح بانشاء محكمة للنظر في الاتهامات بجرائم حرب ارتكبت ضد الصرب وآخرين من غير الالبان، خلال النزاع الذي خاضه جيش تحرير كوسوفو المطالب بالاستقلال ضد قوات الامن الصربية.

 فيما قاطعت المعارضة التي ترفض بشكل قاطع انشاء المحكمة، التصويت.

 وما زال متمردو جيش تحرير كوسوفو يعتبرون ابطالا في كوسوفو حيث يشكل الالبان غالبية السكان البالغ عددهم نحو مليوني نسمة.

 من جهته، قال عيسى مصطفى رئيس الوزراء «انّه طلب واضح من الشركاء الاستراتيجيين لكوسوفو وخصوصا الولايات المتحدة والاتحاد الاوروبي«.

 وتعرضت بريشتينا لضغوط دولية شديدة لانشاء محكمة خاصة، منذ أن تحدث مجلس أوروبا في 2011 عن جرائم حرب بينها عمليات خطف واعدامات تعسفية، والاخطر من كل ذلك تهريب أعضاء من سجناء قام به عناصر جيش تحرير كوسوفو خلال الحرب.

 ويتوقع أن تبدأ هذه المحكمة أعمالها مطلع العام المقبل وستكون جزءا من النظام القضائي لكوسوفو. لكن القضايا الحساسة ستعالج في الخارج وعلى الارجح في دولة تنتمي إلى الاتحاد الاوروبي.

 وانتهت الحرب في كوسوفو بعد حملة جوية شنها حلف شمال الاطلسي استمرت ثلاثة اشهر وانتهت بطرد القوات الصربية في يونيو (حزيران) 1999.

 واستقلت كوسوفو رسميا في 2008، بقرار احادي الجانب ما زالت صربيا ترفض الاعتراف به.حض الاتحاد الاوروبي والولايات المتحدة، اليوم (الثلاثاء)، تركيا على التزام «رد متكافئ»، في هجماتها الجوية على متمردي حزب العمال الكردستاني، وأعربا عن قلقهما حيال حجم الغارات الجوية التركية التي تؤدي إلى اعمال انتقامية وقد تسفر عن مقتل مدنيين.
وفي هجوم جديد صباح اليوم استهدف قافلة عسكرية، قتل جنديان تركيان اضافيان على الاقل، ونسب إلى حزب العمال الكردستاني، في وقت واصلت انقرة قصفها العنيف لقواعد المتمردين في شمال العراق.
وبدأت تركيا في 24 يوليو (تموز) ما سمته «حربا على الارهاب»، مستهدفة في شكل متزامن المتمردين الاكراد ومتطرفي تنظيم «داعش» في شمال سوريا. لكن غالبية الغارات استهدفت حتى الآن المتمردين الاكراد وانهت تهدئة استمرت ثلاثة اعوام معهم.
ويؤكد الجيش التركي أنّه قتل اكثر من 260 مقاتلا كرديا في عملياته. وأفادت مصادر كردية بأنّ عشرة مدنيين عراقيين قتلوا أيضا في هذه الغارات خلال نهاية الاسبوع؛ لكن الجيش نفى استهدافه أي منطقة مأهولة.
ووفق تعداد لوكالة الصحافة الفرنسية، فإنّ 19 عنصرًا على الاقل من الجيش والشرطة التركيين، قتلوا في هجمات لحزب العمال الكردستاني منذ انهيار الهدنة.
وفي بيان صدر في بروكسل اليوم، أعرب المفوض الاوروبي لشؤون التوسيع يوهانس هان، عن «قلقه البالغ» حيال تصاعد العنف.
وقال هان خلال لقائه الوزير التركي للشؤون الاوروبية فولكان بوزكير، إنّ «الاتحاد الاوروبي يعترف بحق تركيا في منع أي شكل من اشكال الارهاب الذي يستوجب الادانة من دون لبس والرد عليه. غير أنّ الرد يجب أن يكون متكافئا ومحدد الهدف ويجب ألّا يشكل في أي من الاحوال خطرًا على الحوار السياسي الديمقراطي في البلاد».
وفي واشنطن، وجه المتحدث باسم الخارجية الاميركية مارك تونر، الرسالة نفسها وصرح للصحافيين «نريد أن يتخلى حزب العمال الكردستاني عن العنف ويستأنف المحادثات مع الحكومة التركية (...) ونريد أن نرى الحكومة التركية ترد في شكل متكافئ» على الهجمات.
وشكل هجوم وقع في 20 يوليو (تموز)، في سروج (جنوب) الذي أوقع 32 قتيلا في صفوف ناشطين أكراد، شرارة اشعلت سلسلة من الردود والردود المضادة بين المتمردين والجيش التركي الذي اتهم بعدم حماية السكان المدنيين.
وأنهى المتمردون وقفًا احاديا لاطلاق النار يعود إلى العام 2013، فيما وضع الرئيس التركي رجب طيب اردوغان حدًا لعملية السلام.
وتتكرر عمليات التخريب ضد اهداف اقتصادية في تركيا في موازاة هجمات المتمردين على قوات الامن. واليوم، خلف انفجار اضرارًا في انبوب للغاز بين اذربيجان وشرق تركيا وتسبب بتعليق عملية امداد الغاز.
من جهتهم، ينوي الاميركيون الافادة من موافقة انقرة على استخدامهم قاعدة انجرليك الجوية (جنوب)، لشن مزيد من الضربات على تنظيم «داعش» في سوريا.
وأكدت وزارة الدفاع الاميركية مساء أمس، أنّ طائرات من دون طيار تابعة للقوات الجوية أقلعت من انجرليك لتنفيذ مهمات في سوريا.
وكتب بريت ماكغورك مساعد الجنرال الاميركي جون الن وموفد الولايات المتحدة الخاص إلى المنطقة المكلف التصدي لتنظيم «داعش» على موقع تويتر «هذا ليس سوى البداية». 
وأفادت وسائل الاعلام التركية بأنّه ينتظر وصول عشرات من الطيارين الاميركيين في الايام المقبلة إلى انجرليك لتنفيذ مهمات في سوريا.
سياسيًا، لا تزال الازمة تراوح مكانها في تركيا التي تنتظر تشكيل حكومة ائتلافية منذ انتخابات السابع من يونيو (حزيران) التي حرمت نتائجها حزب العدالة والتنمية الحاكم الغالبية المطلقة في البرلمان.
وتتواصل المفاوضات بين العدالة والتنمية وحزب الشعب الجمهوري الاشتراكي الديمقراطي من دون تقدم يذكر. فيما يتوقع الإعلام ان يدعو الرئيس التركي إلى انتخابات تشريعية مبكرة.استقال رئيس المكتب السياسي لحركة طالبان الافغانية هذا الاسبوع من مهامه، في مؤشر على الانقسام المتزايد داخل الحركة المتشددة بعد وفاة زعيمها التاريخي الملا محمد عمر.

 وأعلنت طالبان الجمعة تعيين الملا أختر منصور زعيما جديدا لها خلفا للملا عمر.

 لكن هذا التعيين آثار معارضة بقيادة نجل الملا عمر وشقيقه اللذين دانا هذه الخطوة واعتبرا انها متسرعة وغير توافقية وشككا في شرعية "امير المؤمنين" الجديد.

 وجاء في بيان صدر مساء أمس الاثنين واكدته مصادر من طالبان اليوم (الثلاثاء)، ان طيب آغا رئيس المكتب السياسي للحركة، الذي فُتح في الدوحة لتسهيل اجراء حوار سلام مع الحكومة الافغانية، استقال من منصبه.

 وقال البيان "من اجل ان يبقى ضميري مرتاحا واحترم مبادئ الملا عمر قررت انهاء عملي كرئيس للمكتب السياسي". واضاف "لا اريد التورط في اي اعلانات لطالبان (...) ولن ادعم اي طرف في النزاع الحالي داخل الحركة".

 وأوضح مصدر في حركة التمرد ان مقربين من طيب آغا ما زالوا يحاولون اقناعه بالعودة عن قراره الذي يعزز الانقسامات في صفوف طالبان.

 من جهة اخرى، ينتقد كوادر وقادة في الحركة قيادة طالبان لتكتمها لسنتين على وفاة الملا عمر عبر نسب تصريحات اليه، بينما توفي في ابريل (نيسان) في مستشفى في كراتشي في باكستان، كما اعلنت الاستخبارات الافغانية الاسبوع الماضي.

 وقال طيب اغا ان "موت الملا عمر أخفي لعامين واعتبر ذلك خطأ تاريخيا"، معبرا عن أسفه لأن القادة في افغانستان لم تتم مشاورتهم في اختيار الملا منصور ونائبيه الملا هيبة الله اخندزاده المسؤول السابق عن محاكم الحركة وسراج الدين حقاني نجل جلال الدين حقاني زعيم شبكة حقاني المتشددة.

 وجميعهم معروفون بقربهم من السلطات الباكستانية.أيدت دول جنوب شرقي آسيا اليوم (الثلاثاء)، دعوة أميركية لوقف بناء الجزر في بحر الصين الجنوبي، في مؤشر على التوتر بالمنطقة، بسبب توسع بكين المستمر في جزر متنازع عليها.
وقالت الصين إنّها لا ترغب في اثارة القضية أثناء اجتماع وزراء خارجية رابطة دول جنوب شرقي اسيا (اسيان) هذا الاسبوع في كوالالمبور.
لكن حنيفة أمان وزير الخارجية الماليزي قال إنّ دول الرابطة اتفقت على «تعزيز ممارسة ضبط النفس ازاء الانشطة التي تعقد أو تصعد التوتر».
من جهته، اتهم ألبرت ديل روساريو وزير خارجية الفلبين، الصين بممارسة «أنشطة بناء مكثفة»، في المياه المتنازع عليها. وأضاف في اجتماع بالعاصمة الماليزية «لا نرى وقفا للانشطة العدوانية أحادية الجانب لجارتنا الشمالية في بحر الصين الجنوبي».
من جهة أخرى، حث ديل روساريو دول جنوب شرقي آسيا على اثارة القضية مع الصين وقال «الانشطة المكثفة لبناء الجزر... قوضت السلام والامن والاستقرار في بحر الصين الجنوبي».
وكان الوزير الفلبيني قال في بيان سابق إنّ بلاده مستعدة للمساهمة في منع تصعيد التوتر إذا وافقت الصين ودول أخرى تطالب بالسيادة في البحر على التقيد بنفس الشروط.
ولا تنتمي الصين والولايات المتحدة إلى "اسيان"؛ لكن سيكون لهما تمثيل في المحادثات التي تستمر عدة أيام. وسيكون وزير الخارجية الاميركي جون كيري في كوالالمبور غدا الاربعاء وبعد غد الخميس.
كما أفاد ديل روساريو في بيان «تؤيد الفلبين بالكامل وستدعم بنشاط دعوة الولايات المتحدة لوقف بناء الجزر ووقف التشييد ووقف التصرفات العدوانية التي قد تؤجج التوترات».
من ناحية اخرى، قال كيه. شانموجام وزير خارجية سنغافورة للصحافيين في كوالالمبور، إنّه لا يمكن تجاهل قضية بحر الصين الجنوبي، مضيفا أن بلاده غير سعيدة بمدونة سلوك غير رسمية وقعتها اسيان والصين عام 2002. وأضاف «بحر الصين الجنوبي قضية... ولا يمكننا ادعاء أنه ليس قضية».
وتطرق كيري في كلمة ألقاها بجامعة سنغافورة اليوم، إلى التوترات في آسيا، وقال إن الولايات المتحدة ترغب في منطقة «تتعاون فيها الدول على منع النزاعات الصغيرة من أن تصبح أكبر».
وقالت ماليزيا الرئيس الحالي لاسيان، إنّ قضية بحر الصين الجنوبي ليست غير قابلة للنقاش وانها ستثار. وفي تصريحات خلال الجلسة الافتتاحية اليوم أفاد أمان بأنّ اسيان يجب أن تلعب دورا كبيرا في التوصل لحل «ودي» في المياه المتنازع عليها.
الجدير ذكره أنّ الصين تطالب بالسيادة على معظم مناطق بحر الصين الجنوبي، الذي تمر منه تجارة حجمها خمسة تريليونات دولار سنويا. كما تطالب كل من الفلبين وفيتنام وماليزيا وتايوان وبروناي بالسيادة على مناطق في البحر.
وقال وزير الخارجية الصيني وانغ يي في تصريحات يرجح أن تستفز جيران بكين في المنطقة وواشنطن، إنّ الولايات المتحدة والفلبين يجب أن «تحسبا عدد مدارج الطيران الموجودة في بحر الصين الجنوبي ومن بادر ببنائها».أكد وزير الخارجية الصيني وانغ يي لنظيره الاميركي جون كيري، أنّ بلاده أوقفت أنشطتها المثيرة للجدل في جنوب بحر الصين، بعد لقائهما على هامش اجتماع رابطة دول جنوب شرقي آسيا (اسيان) في كوالالمبور الماليزية.

 وصرح وانغ للصحافيين «الصين سبق ان توقفت. انظروا، من يبني؟ استقلوا طائرة وانظروا بأنفسكم».

 وكان كيري أعرب الاربعاء للصين عن قلقه ازاء انشطتها في بحر الصين الجنوبي المتنازع عليه فضلا عن عمليات التسلح هناك، وفق ما قال مسؤول أميركي.

 وقال مسؤول اميركي للصحافيين بعد لقاء جمع كيري بنظيره الصيني وانغ يي في ماليزيا، ان وزير الخارجية «كرر الاعراب عن قلقه حيال التوترات المتصاعدة حول المطالب الخلافية في بحر الصين الجنوبي، واعمال الصين الواسعة النطاق في ردم الاراضي والبناء والتسلح في هذه المنطقة».

 وأضاف الدبلوماسي أنّ كيري «شجع الصين، فضلا عن المطالبين الآخرين (بالسيادة)، على وقف التصرفات التي تثير الاشكاليات، وذلك لفتح المجال أمام العمل الدبلوماسي».

 غير أنّ مصدرًا دبلوماسيًا من جنوب شرقي آسيا، كشف أنّ وانغ أكّد لنظرائه في المنطقة في منتدى أمني رفيع المستوى، أنّ بكين ستسرع تنفيذ خططها للبناء على الجزر التي انشأتها أخيرًا.

 وأثارت الصين القلق في المنطقة بتوسيع أعمال بناء جزر اصطناعية صغيرة ومواقع عسكرية لتعزيز مطالبتها بهذه المنطقة البحرية الاستراتيجية المتنازع عليها، ما يثير مخاوف من نشوب نزاع في المستقبل.

 وتطالب الصين بالسيطرة على غالبية بحر الصين الجنوبي، وهو طريق ملاحة رئيسي يعتقد انه يضم احتياطيات كبيرة من النفط والغاز.

 وإضافة إلى الفلبين، تطالب بالسيادة على مناطق من بحر الصين كل من بروناي وماليزيا وفيتنام وتايوان.

 وطالبت الولايات المتحدة ودول آسيان الصين بوقف انشطتها في بحر الصين الجنوبي، خلال المحادثات الامنية في كوالالمبور التي استضافتها الدول العشرة في «اسيان» وانطلقت أعمالها الثلاثاء في ماليزيا.

 أمّا بكين فرفضت وقف انشطتها. ويأتي ذلك غداة تحذير دول «آسيان» من أنّ ذلك يهدد الأمن والسلم في المنطقة.تابعت المقاومة والقوات اليمنية الشرعية، اليوم (الاربعاء)، عمليات تعقب المتمردين الحوثيين وحلفائهم الذين يستمرون بالانسحاب، بعد ان خسروا مدينة عدن وقاعدة العند الجوية الاكبر في البلاد، بحسب مصادر عسكرية.

 وذكرت المصادر ان القوات اليمنية تحاصر المتمردين الذين انسحبوا من الحوطة، عاصمة محافظة لحج الجنوبية الواقعة شمال عدن، ومن قاعدة العند الواقعة في المحافظة نفسها. كما تحاصرهم وحلفاءهم من أتباع الرئيس المخلوع علي عبدالله صالح، في منطقة وادي الحسيني الواقعة على الطريق بين الحوطة والعند.

 وسقطت قاعدة العند الاستراتيجية بعد هجوم شنته قوات هادي مدعومة من طيران وسلاح التحالف العربي الذي تقوده السعودية، وذلك بحسب وزارة الدفاع اليمنية ليل الاثنين/ الثلاثاء.

 وتعتبر خسارة قاعدة العند ضربة قاسية للحوثيين.

 وقتل 39 متمردا على الأقل و17 مقاتلا مواليا خلال الساعات الـ24 الاخيرة في المعارك العنيفة في الحوطة، بحسب مصادر طبية وعسكرية.

 وقال مصدر عسكري اليوم "ان الحوطة باتت تحت السيطرة بعد عمليات تمشيط ليل الثلاثاء وصباح هذا اليوم"، فيما ان من المتوقع ان يصل محافظ لحج خلال النهار الى المدينة للمرة الاولى منذ سيطرة الحوثيين عليها في مارس (اذار).

 واستعادة السيطرة على لحج تعزز السيطرة على مدينة عدن، ثاني اكبر مدن البلاد التي شهدت معارك عنيفة طوال اشهر، ومن المتوقع ان تتجه القوات الموالية للرئيس هادي الآن للسيطرة على محافظة ابين الجنوبية المجاورة التي ما زال الحوثيون يسيطرون على عاصمتها زنجبار.

 واكد متحدث باسم القوات الحكومية في بيان نشرته وكالة الانباء الرسمية الموالية للرئيس هادي، ان تحرير زنجبار "بات قريبا"، مشيرا الى ان المقاتلين الموالين وجهوا "ضربات قاسية" للمتمردين في أبين.

 من جهته، أشار خبير الشؤون العسكرية في الشرق الاوسط والخليج رياض قهوجي لوكالة الصحافة الفرنسية الى "عدم وجود قدرة فعالة للحوثيين وحلفائهم على صد هجوم" القوات الشرعية التي "تسيطر بسرعة على ابين وعلى تعز"، ثالث اكبر مدن اليمن (جنوب غرب).

 وبحسب قهوجي، فان القوات الشرعية التي تحظى بدعم طيران التحالف العربي الذي "يتمتع بسيطرة كاملة على الأجواء"، "باتت تستفيد ايضا من دعم من القوات البرية للتحالف التي أنزلت مؤخرا في عدن مزودة بأسلحة متطورة بينها دبابات وقطع مدفعية".

 واعتبر قهوجي ان "استمرار الهجوم يشكل عامل ضغط كبير على الحوثيين لمراجعة موقفهم الرافض لمبادرات الحل السلمي للأزمة". واشار الى ان الحوثيين "بدأوا باظهار ليونة وتراجع عن مواقفهم" ما يمكن ان يؤدي الى وقف اطلاق النار واطلاق العملية السياسية مجددا.

 وكان زعيم الحوثيين أكد الاحد انه مستعد لحل سياسي في اليمن.

 والحوثيون الذين ينتمون الى الطائفة الزيدية الشيعية ويعتبرون مقربين من ايران، اطلقوا في 2014 حملة توسعية انطلاقا من معاقلهم في شمال البلاد بدعم من الرئيس المخلوع علي عبدالله صالح، وسيطروا على صنعاء في سبتمبر (ايلول) ثم وسعوا انتشارهم الى جنوب البلاد.

 وعلى الصعيد الانساني، حطت طائرة سعودية عسكرية الاربعاء في مطار عدن حيث اوصلت شحنة جديدة من 25 طنا من المساعدات الطبية، بحسبما افاد مراسل وكالة الصحافة الفرنسية.صرّح وزير الخارجية الروسي سيرجي لافروف بعد اجتماع للمرة الثانية في أيام، مع نظيره الاميركي جون كيري، أنّ روسيا والولايات المتحدة لم تتمكنا من التوصل لنهج مشترك للتصدي لتنظيم «داعش»، قائلًا في تصريحات بثها التلفزيون الروسي من ماليزيا، «نتفق جميعا على أنّ داعش تهديد مشترك. نتفق على الحاجة لتوحيد الصفوف لمواجهة هذه الظاهرة في أقرب وقت ممكن وبأقصى فاعلية». مضيفًا «في الوقت الراهن لا يوجد نهج مشترك حول كيفية القيام بذلك، تحديدًا في ظل المواجهة بين مختلف الاطراف على الارض بما في ذلك وحدات المعارضة السورية المسلحة».

 كما ذكر لافروف أنّ الرئيس الاميركي باراك أوباما كان يكذب فيما يبدو عندما قال في تصريحات عام 2009، إنّه لن تكون هناك حاجة لدرع صاروخية مقررة في أوروبا إذا تم التوصل لاتفاق نووي مع إيران.

 وجاء في نسخة لمقابلة أجراها لافروف مع قناة «تشانيل نيوز اسيا» ونشرها الموقع الالكتروني لوزارة الخارجية الروسية، أن الوزير قال بالانجليزية «قال الرئيس أوباما عام 2009 صراحة إنّه إذا تم حُلّت المسألة النووية الايرانية فلن تكون هناك حاجة لدفاع صاروخي في أوروبا. يبدو أنه لم يكن يقول الحقيقة».

 وكان الدبلوماسي الكبير في الخارجية الاميركية قد أوضح في وقت سابق أنّ «كيري سيلتقي مساء اليوم وزير الخارجية الروسي في كوالالمبور لبحث مجموعة من القضايا ذات الاهتمام المشترك»، مشيرا إلى أنّه «سيكون اجتماعا ثنائيا».

 ويشارك كيري ولافروف في اجتماع لرابطة دول جنوب شرقي آسيا (آسيان). وكان اجتماعا عقد يوم الاثنين في الدوحة مع وزير الخارجية السعودي عادل الجبير لبحث الأزمة السورية.

 وسرعان ما أعلن لافروف انتقاده بعد اللقاء، لاعلان واشنطن نيتها اتخاذ اجراءات اضافية للدفاع عن المقاتلين السوريين الذين دربتهم، واعتبر أنّه سيكون لذلك «نتائج عكسية».أعلن وزير الخارجية التركي مولود تشاوش اوغلو، ان بلاده ستبدأ "قريبا" بمحاربة تنظيم "داعش" المتطرف في شمال سوريا، خلال لقاء مع نظيره الاميركي جون كيري في ماليزيا.

 وقال تشاوش اوغلو "اننا نعمل حاليا مع الولايات المتحدة على تدريب وتجهيز المعارضة المعتدلة، وسننطلق ايضا في معركتنا ضد داعش قريبا وبشكل فعال"، في رد مقتضب على أسئلة احد الصحافيين على هامش الاجتماعات السنوية لرابطة دول جنوب شرقي آسيا (اسيان) التي تشارك فيها العديد من البلدان. وتابع "عندها ستكون الارضية اكثر أمانا للمعارضة المعتدلة التي تقاتل داعش ميدانيا".

 والتقى الوزيران في فندق في كوالالمبور على هامش قمة اقليمية حول الأمن تستضيفها رابطة دول جنوب شرقي آسيا (اسيان).

 وتدفع واشنطن منذ زمن طويل حليفتها التاريخية تركيا الى تشديد مكافحتها لتنظيم "داعش" وهو ما كانت انقرة تتمنع حتى الآن عن القيام به.

 غير ان تركيا بدلت موقفها بعد هجمات دامية على الاراضي التركية نسب بعضها الى التنظيم المتطرف.

 وشنت تركيا منذ ذلك الحين سلسلة من الغارات الجوية، مشيرة الى انها تستهدف ناشطين من حزب العمال الكردستاني في شمال العراق ومتطرفين من التنظيم.

 غير ان المراقبين يؤكدون ان الغارات التركية استهدفت الناشطين الاكراد أكثر مما استهدفت المتطرفين.

 واعلنت انقرة في يوليو (تموز) انها سمحت للطائرات العسكرية الاميركية بشن هجمات على تنظيم "داعش" انطلاقا من قاعدة انجرليك الجوية في جنوب تركيا.

 ويشير هذا القرار الى تكثيف للدور التركي في مكافحة مسلحي التنظيم الذين سيطروا على مناطق شاسعة في العراق وسوريا.أكدت الشرطة النرويجية، اليوم (الأربعاء)، أن العبوة التي اشتبه بها في جامعة أوسلو، لا تحتوي على مواد متفجرة ، كما أن خبراء المفرقعات غادروا المكان.

 وكان عُثر أمس على جسم غريب بعد إطلاق النار على حارس في حرم الجامعة الليلة الماضية.

 وقال يوهان فريدريكسن من شرطة أوسلو في مؤتمر صحافي: «لقد كان الهدف من العبوة نشر حالة من الذعر. كانت تشبه القنبلة؛ ولكن الشرطة اكتشفت أنها خدعة». مضيفًا أنه سيتم إجراء المزيد من التحقيقات حول العبوة.

 كما أوضح فريدريكسن أن بعض الإغلاقات ستظل كما هي نظرا لاستكمال فحص مسرح الجريمة.

 وقالت الشرطة إنها تبحث عن شخصين للاشتباه فيهما في عملية إطلاق النار، حيث أطلق احدهما عدة أعيرة نارية على الحارس الذي طاردهم بعدما رفضوا الامتثال لأوامره بالوقوف.

 وتعمل الشرطة حاليًا على فحص الدوائر التلفزيونية المغلقة. وأصيب الحارس في منطقة الصدر، إلّا أنّ إصابته لم توصف بالخطيرة لأنه كان يرتدي سترة واقية. ورجحت الشرطة أن تكون الطلقات أطلقت من سلاح من عيار صغير.

 وأعلنت الجامعة إغلاق معاهد الفيزياء والكيمياء والفيزياء الفلكية وكلية العلوم التعليمية، كما ألغيت جولة في الحرم الجامعي.

 وسُمح للموظفين والطلاب في المعاهد الموجودة خارج منطقة الإغلاق بالعودة إلى عملهم.

 ومن المقرر أن ينطلق الفصل الدراسي الجامعي الأسبوع المقبل.نفى جيش جنوب السودان ما أعلنه المتمردون عن أنّ حكومة جوبا تفرض عليهم حصارًا وتمنع وصول المساعدات بهدف تجويعهم وارغامهم على الاستسلام قبل محادثات السلام لانهاء الحرب الاهلية الدائرة منذ نهاية 2013.

 وقالت الامم المتحدة ومنظمات الاغاثة كذلك أنّ هناك تضييقا على وصول المساعدات حتى إلى مناطق باتت على شفير المجاعة.

 ولكن المتحدث باسم جيش جنوب السودان فيليب اغير نفى تعطيل المراكب التي تعبر النيل للوصول إلى المناطق الشمالية التي تفتقر للطرق البرية، وتوجد فيها مناطق يسيطر عليها المتمردون بزعامة نائب الرئيس السابق رياك مشار.

 وقال اغير اليوم (الاربعاء)، إنّه تم تحذير المراكب من التعرض لهجمات المتمردين؛ ولكن التقارير التي تحدثت عن منعها من الابحار هي مجرد دعاية لا تستند الى وقائع ملموسة".

 ويتهم المتمردون الحكومة بقطع المؤن بهدف اضعافهم.

 وقال المتحدث باسمهم جيمس قاديت في بيان إنّ «النظام يجوع هؤلاء السكان ويستخدم (التجويع) كسلاح إضافي في الحرب لقتل آلاف اخرى منهم. التذرع بأن قواتنا هاجمت البوارج التي كانت تحمل مؤن الاغاثة كاذب».

 وكان مسؤول عمليات الاغاثة في الأمم المتحدة ستيفن اوبراين لفت خلال زيارة لجنوب السودان الشهر الماضي، إلى أنّه تم وقف السفن النيلية التي تحمل الطعام والمواد الطبية.

 وكرر اوبراين أمس، التأكيد على الحاجة إلى تأمين «الوصول السريع ودون عقبات" للمساعدات، مذكرا بأنه حث الرئيس سلفا كير على «رفع أي قيود على الملاحة في النيل بصورة فورية».

 وبدأت الحرب في جنوب السودان في نهاية 2013 عندما اتهم كير مشار بالتخطيط للانقلاب عليه، وتبعت ذلك دوامة من العنف واعمال الانتقام التي قسمت البلد الفقير وقبائله.

 وامهل الوسطاء الافارقة والدوليون المتقاتلين حتى 17 اغسطس (آب)، لابرام اتفاق سلام بعد فشلهم سبع مرات في جعلهم يتلزمون بوقف اطلاق النار.

 وحذر الرئيس الاميركي باراك اوباما أمس، كير ومشار من أنهم في حال فشلهم في التوصل إلى اتفاق فإن الولايات المتحدة ستتحرك وفق خطة اخرى وتعتبر هؤلاء القادة «عاجزين عن اقرار السلام».

 واتهم المتمردون الحكومة بارتكاب جرائم «ابادة» وبالعمل على «تجويع السكان حتى الموت»، معتبرين أنّ تصرفاتها «ستفسد اجواء مفاوضات السلام» المرتقبة في اديس ابابا.

 وكلفت محادثات السلام السابقة وإقامة اعضاء الوفود في فنادق اديس ابابا الفخمة ملايين الدولارات، في حين فشل كير ومشار في التوصل إلى اتفاق.

 ويعيش 70 في المائة من سكان البلاد البالغ عددهم 12 مليونا في حالة عوز وهم بحاجة للمساعدات العاجلة بعد أن باتت مناطق بأكملها مهددة بالجوع، وفقا للأمم المتحدة في النزاع الذي خلف عشرات آلاف القتلى وشهد فظائع كثيرة.

 وحذرت منظمات الاغاثة ومنها اطباء بلا حدود الشهر الماضي، من اعاقة الوصول إلى بعض المناطق الاكثر تضررًا وعدم القدرة على إيصال الطعام المخصص للاطفال الذين يعانون من الجوع بحيث بات الناس يعيشون «ظروفا غير انسانية».

 وقالت الامم المتحدة إنّ طفلا من كل ثلاثة بات يعاني من نقص التغذية وإنّ 250 ألف طفل يعانون المجاعة.يفتح اليوم (الاربعاء)، الصندوق الذي يحتوي على جناح صغير من طائرة بوينغ 777، عثر عليه الاسبوع الماضي على أحد شواطئ جزيرة لاريونيون الفرنسية، في مختبر عسكري في مدينة تولوز جنوب غربي فرنسا، حيث سيخضع لتحليل الخبراء بعد 16 شهرًا على اختفاء الطائرة الماليزية التي كانت تقوم بالرحلة «ام اتش 370».

 وتحليل الجناح الصغير لتأكيد ما إذا كان يعود فعلًا إلى الطائرة الماليزية المفقودة منذ 8 مارس (آذار) 2014، فوق المحيط الهندي وعلى متنها 239 راكبًا، قد يساعد في توضيح أحد الالغاز الكبرى في تاريخ الطيران المدني. كما أنّه يبعث أملًا لدى عائلات الضحايا، إذ توضح العالمة النفسية كارول دامياني المتخصصة في معالجة ضحايا الكوارث، أنّ التعرف بشكل مؤكد على حطام الطائرة المفقودة سيسمح أخيرا للعائلات بأن تبدأ حدادها.

 وقال مصدر قريب من الملف إنّ الصندوق الصغير الذي يحتوي على الجنيح والذي نقل إلى فرنسا السبت سيفتح «بعيد ظهر الاربعاء» في مختبر عسكري في بالما بضاحية تولوز.

 وصرح وارن تراس نائب رئيس الوزراء الاسترالي، اليوم، أنّ «السلطات الماليزية والفرنسية قد تتمكن من اصدار اعلان رسمي حول مصدر هذا الجنيح خلال الاسبوع الحالي»، وأضاف أنّ الوكالة العلمية الاسترالية اثبتت احتمال أنّ تكون الرياح والتيارات جرفت قطعة الحطام التي عثر عليها على مسافة حوالى أربعة آلاف كلم عن المنطقة التي يقدر أنّ الطائرة تحطمت فيها.

 وأضاف تراس، «لذلك فإن عمليات بحث دقيقة ومعمقة ستواصل التركيز على منطقة البحث التي تمتد على مساحة 120 الف كلم مربع في جنوب المحيط الهندي».

 وستجري التحليلات وعمليات الكشف بحضور ممثلين عن السلطات الفرنسية بعدما تناول القضاء الفرنسي المسألة نظرًا لوجود اربعة فرنسيين بين المفقودين الـ239 في الحادث، وعن ماليزيا إذ كانت الطائرة تابعة لشركة الخطوط الجوية الماليزية، وعن الصين التي كان 153 من مواطنيها على متن الطائرة، وكذلك عن الولايات المتحدة وشركة بوينغ.

 وأعلنت وزارة النقل الماليزية الاحد أنّه منذ العثور عليه في 29 يوليو (تموز) على شاطئ لا ريونيون في المحيط الهندي، تم التعرف رسميا إلى هذا الجنيح البالغ حجمه حوالى مترين مربعين «رسميا على انه جزء من طائرة بوينغ 777».

 وجاء في بيان الوزارة أنّ «السلطات الفرنسية تحققت من ذلك مع شركة بوينغ ومن المجلس الوطني لسلامة النقل الاميركي والفريق الماليزي».

 وثمة بالتالي احتمال كبير بأن يكون هذا الجنيح من الطائرة الماليزية التي فقدت اثناء قيامها برحلة بين كوالالمبور وبكين، لاسيما وأنّ أي حادث جوي آخر لطائرة من هذا النوع لم يسجل في هذه المنطقة من العالم.

 غير أنّ بيار باسكاري المدير السابق للتجارب في المديرية العامة الفرنسية للأسلحة، أكّد أنّ المحققين «سيتجاهلون كل هذه الفرضيات»، موضحًا أنّ «عمل الخبير هو عمل منهجي تحظر فيه كل الافكار المسبقة».

 وسيباشر الخبراء بالتحقق من طبيعة القطعة ومن نوع الطائرة التي كانت جزءًا منها، وسيقارنون استنتاجاتهم مع الرقم المتسلسل للطائرة والمخططات التي طلب من الشركة المصنعة لها توفيرها والمواد المستخدمة ووسائل صنع الطائرة وغيرها.

 وتحمل القطعة بصورة خاصة الرقم «657 بي بي» الذي يشير بحسب العديد من الخبراء إلى أنّه فعلا جنيح طائرة «بوينغ 777».

 كما يتوقع أن يستنتج المحققون مؤشرات من تحليل آثار الطلاء وبعض الكتابات.

 من ناحية اخرى، أوضح جان بول ترواديك المدير السابق لمكتب التحقيقات والتحاليل المكلف التحقيق، أنّ «كل شركة طيران تطلي طائراتها بطريقة معينة ويفترض أن يكون بوسعنا تحديد ما إذا كان الطلاء لشركة الخطوط الجوية الماليزية».

 من جهته، ذكر باسكاري أنّ «شركة الطيران قد تكون أضافت كتابات في سياق الصيانة»، مشيرًا إلى أنّ الصيغة المستخدمة وطريقة الكتابة «يعطيان ايضا فكرة عن مصدر الطائرة». متابعًا أنّه سيتم أيضا تفحص البنية المعدنية للقطعة «بواسطة الوسائل الفيزيائية والكيميائية العصرية ولا سيما بواسطة مجهر الكتروني يمكن أن يكبر بما يصل إلى مائة ألف مرة».أكدت الشرطة البريطانية اليوم (الاربعاء)، وجود «صلة» بين الهجوم المتطرف على متحف باردو في تونس في 18 مارس (آذار)، والذي استهدف فندقا في مرسى القنطاوي قرب سوسة.
وقال ريتشارد والتون رئيس خلية مكافحة الارهاب في سكتلنديارد التي تساعد السلطات التونسية في التحقيق، إنّ «الهجوم على متحف باردو الذي خلف 22 قتيلا بينهم بريطانية، مرتبط بهجوم سوسة» الذي أسفر عن مقتل 38 سائحًا بينهم ثلاثون بريطانيا.
كما أضاف في بيان «لا يمكنني إعطاء تفاصيل اضافية عن التحقيقات الجارية؛ لكنني استطيع في المقابل التأكيد أنّنا ننسق بشكل وثيق مع السلطات التونسية بالنسبة إلى التحقيقين وأنّنا أبلغنا النيابة بوجود صلة بين الهجومين».
يذكر أنّه في 18 مارس قتل 20 أجنبيا وشرطيا تونسيا في هجوم شنه شخصان على باردو وأطلقا النار على سياح يترجلون من باصات. 
وبعد ثلاثة اشهر في 26 يونيو (حزيران)، قضى 38 سائحا حين أطلق طالب تونسي النار من بندقية كلاشنيكوف على السياح على الشاطئ وداخل فندق في ميناء القنطاوي بوسط شرق البلاد. وأعلن تنظيم «داعش» المتطرف مسؤوليته عن الهجومين.
وقالت السلطات التونسية التي مددت في نهاية يوليو (تموز)، لشهرين حالة الطوارئ التي أعلنت لاستمرار وجود خطر اعتداءات، أنّ منفذي الاعتداءين تدرّبا في ليبيا في الفترة نفسها وربما تعارفا في معسكر التدريب نفسه.
ومنذ هجوم يونيو الذي دفع آلاف السياح البريطانيين إلى مغادرة تونس، اعتقل نحو 150 شخصًا في تونس واتهم 15 منهم بعمل ارهابي، بحسب سكتلنديارد.
واستمع الشرطيون البريطانيون إلى شهادات 459 شخصًا، ولديهم أكثر من 370 ملفًا تتضمن صورًا وأشرطة مصورة مصدرها هواتف واجهزة لوحية نقالة.
وتابعت الشرطة البريطانية أنّ «بعض الشهود تحدثوا عن شخص ثان أطلق النار يرتدي سروالا قصيرًا أحمر. نعتقد في هذه المرحلة من التحقيق أنّه واحد من حراس المسبح كان يحاول اعتقال المهاجم».أعلن نائب وزير الخارجية الايراني حسين امير عبداللهيان، اليوم (الاربعاء)، أنّ إيران، أحد ابرز حلفاء دمشق، ستقدم إلى الامين العام للامم المتحدة بان كي مون خطة سلام جديدة في شأن سوريا، حيث تسببت الحرب الاهلية في كارثة إنسانية وسمحت لتنظيم «داعش» بالسيطرة على أراض.
وتستضيف إيران مسؤولين من سوريا وروسيا هذا الاسبوع لمناقشة حل الصراع الذي راح ضحيته مئات الآلاف من الاشخاص.
وترتكز الخطة الايرانية على مبادرة من أربع نقاط قدمها وزير الخارجية الايراني محمد جواد ظريف للامم المتحدة في العام الماضي. وهي الوقف الفوري لاطلاق النار وتشكيل حكومة وحدة وطنية ووجود حماية دستورية للمراقبين واجراء انتخابات تحت اشراف الأمم المتحدة.
ونقلت وكالة الأنباء الايرانية ان الخطة «ستقدم إلى الأمين العام للامم المتحدة بعد استكمال مناقشات مفصلة بين طهران ودمشق».قال بيل دي بلازيو رئيس بلدية مدينة نيويورك، أمس (الثلاثاء)، إنّ التفشي الفتاك لداء المحاربين القدماء الذي أودى بحياة سبعة أشخاص بالمدينة، دفع بالسلطات إلى التفويض بعمليات تفتيش واسعة النطاق لتطهير أبراج التبريد الخاصة بشبكات التكييف المركزي.

 كما أفاد دي بلازيو في مؤتمر صحافي بنيويورك ومعه ماري باسيت مفوضة الصحة بالمدينة، أنه منذ العاشر من يوليو (تموز) الماضي، أصاب المرض -وهو نوع حاد من الالتهاب الرئوي- 86 شخصًا في ساوث برونكس، وهي واحدة ضمن أفقر الضواحي في الولايات المتحدة.

 وقد ترتفع أعداد الوفيات لأن عمليات تطهير أبراج التبريد بدأت متأخرة، فيما تصل فترة حضانة المرض إلى عشرة أيام.

 وتسبب المرض ببكتريا (ليغيونيلا) التي توجد في بعض شبكات الصرف الصحي والمراحيض العامة وحمامات البخار وصهاريج المياه الساخنة وأبراج التبريد وغيرها. وينتشر المرض من خلال استنشاق بخار ماء ملوث بالبكتريا ولا ينتقل من شخص لآخر.

 وشرعت ادارة الصحة بالمدينة في التفتيش على 22 مبنى في برونكس منها 17، بها أبراج تبريد ورُصدت البكتريا في خمسة مبان فيما تجري عمليات التطهير في المباني الخمسة جميعها في ضاحية ساوث برونكس.

 وأفاد دي بلازيو بأنّه سيقترح تشريعا هذا الاسبوع للحيلولة دون حدوث اصابات جديدة من خلال اجراء عمليات تفتيش دورية على أبراج التبريد واصدار توصيات جديدة بالرد السريع على الاصابات وفرض جزاءات على عدم مراعاة اللوائح. قائلًا: «منذ زمن طويل يجري الاستهانة بمخاطر داء المحاربين القدماء. سنكون أكثر شدة في التعامل مع هذه المشكلة». وأضاف أنّه على يقين من أنّ المدينة قد رصدت المصادر الاصلية لتفشي المرض؛ لكنه أقر بالتقاعس عن تسجيل جميع ابراج التبريد بالمدينة وتعهد بتصحيح الخطأ.

 وقال مسؤولو الصحة بالمدينة إنّ شبكة مياه الشرب لم تتأثر بالتفشي. وجميع من توفوا بالمرض كانوا من كبار السن أو يعانون من مشاكل صحية منها أمراض الرئة المزمنة والربو وانتفاخ الرئة والالتهاب الشعبي المزمن.

 والموجة الحالية من المرض -التي يصفها المسؤولون بأنّها غير معهودة- تزيد بواقع خمس مرات عن عدد الحالات التي سجلت في آخر موجة اصابات أسفرت عن اصابة 12 شخصا في برونكس في ديسمبر (كانون الاول) عام 2014.

 وقالت المراكز الاميركية لمكافحة الامراض والوقاية منها أنّ الاصابة بالمرض تشيع في فصل الصيف ومطلع الخريف وتتضمن أعراضه ارتفاع درجة الحرارة والسعال والصداع وآلام العضلات.خرجت بعض عربات قطارين سريعين عن السكة الليلة الماضية (الثلاثاء)، على جسر تغمره مياه الفيضانات فوق نهر في وسط الهند، ما أدى إلى وفاة 21 شخصًا على الاقل واصابة 100 آخرين.

 وقالت وزارة السكك الحديدية إنّ 12 عربة من قطار «كاماياني اكسبرس» خرجت عن القضبان، قرب هاردا بولاية ماديا براديش في وسط البلاد اثناء رحلة للقطار من مومباي إلى فاراناسي قبيل منتصف الليل. مضيفة أنّ ست عربات من قطار «جاناتا اكسبرس» خرجت عن القضبان في نفس الوقت تقريبا.

 كما أفاد انيل ساكسينا المتحدث باسم الوزارة «عند الاقتراب من المنحنى، انهارت القضبان بسبب الامطار الغزيرة التي غمرت التربة وجعلتها رخوة، ما أدى إلى خروج قطارين عن مسارهما».

 من جهته نوّه أو. بي. سينغ مدير عام قوة مواجهة الكوارث الوطنية، بأنّ فريقا مؤلفا من 35 شخصًا أرسل لموقع الحادث. وقال «أرسلنا فريقا بالفعل مؤلفا من 35 شخصًا من بوبال وأوشك أن يصل. وبعد ذلك سيحاول المساعدة في عمليات الانقاذ، وإذا تطّب الامر سيُقطعون جسم العربات إذا كان لا يزال هناك اشخاص محاصرون داخلها».

 إلى ذلك، ذكر مسؤولون أنّ غواصين مجهزين بمعدات لقطع المعادن انتشلوا الركاب الذين كانوا محصورين داخل العربات التي غمرتها المياه. وأضافوا أنهم انقذوا 300 في وقت مبكر من صباح اليوم، ونقل عشرات في حالة خطيرة إلى المستشفيات.

 يذكر أنّ الامطار الغزيرة قتلت في نهاية الاعصار، أكثر من 100 شخص في انحاء متفرقة في الهند في سيول وانهيارات للتربة، وانهيارات مبان على مدى الايام القليلة الماضية.بدأ مكتب التحقيقات الفدرالي الاميركي (اف بي آي) تحقيقا في قضية استخدام وزيرة الخارجية السابقة هيلاري كلينتون بريدها الخاص في سياق عملها، وفي مدى أمن تلك الرسائل، وفق ما نقلت صحيفة "واشنطن بوست"، اليوم (الثلاثاء).

 ويواصل "الاف بي آي" في الاطار التحقيق مع شركة ساعدت في وضع برنامج بريد كلينتون الالكتروني الخاص فضلا عن محاميها.

 وتخضع مراسلات كلينتون للتدقيق منذ اعترافها في مارس (آذار) انها استخدمت بريدها الالكتروني الخاص اثناء شغلها منصب وزيرة الخارجية بين العامين 2009 و2013.

 وأحيلت القضية الشهر الماضي الى وزارة العدل الاميركية للتحقيق في وسائل تخزين تلك الرسائل الالكترونية بعد الكشف عن ان بريد كلينتون الخاص يحتوي على "مئات الرسائل الالكترونية التي قد تكون سرية".

 ويبحث مكتب التحقيقات الفيدرالي في الخوادم وأنظمة الكترونية أخرى استخدمتها كلينتون، فضلا عن طريقة تخزين الرسائل الالكترونية قيد التحقيق حاليا، وفق "واشنطن بوست".

 وقال ديفيد كيندال محامي كلينتون للصحيفة ان "الحكومة تسعى للحصول على ضمانات حول التخزين (الآمن) لتلك المواد، ونحن نتعاون بفعالية".

 من جهتهم، يقول خصوم كلينتون الجمهوريون في السباق الى البيت الابيض عام 2016 ، ان وزيرة الخارجية السابقة استخدمت بريدها الالكتروني الخاص لاخفائه عن السجلات العامة.

 اما كلينتون التي يرجح فوزها بترشيح الحزب الديمقراطي للانتخابات الرئاسية، فتقول ان ذلك يعود ببساطة لضرورات استخدام هاتف ذكي واحد.

 ورفضت حملة كلينتون الانتخابية التطرق الى التحقيق الفيدرالي.

 وقال المتحدث باسم الحملة نيك ميريل، ان الكشف عن آلاف الرسائل الالكترونية جار، ومن المفترض ان يتم تسريعه.

 وأوضح ميريل "نريد ان نضمن اتباع إجراءات مناسبة اثناء مراجعة تلك الرسائل من دون ان يتم تأخير نشر باقي رسائلها الالكترونية". وتابع "نريد لذلك ان يحصل بأسرع وقت ممكن وأكثر شفافية ممكنة".

 من جهة أخرى، تلاحق انتقادات الجمهوريين كلينتون في ما يتعلق بطريقة ادارتها لملف الاعتداء الدموي على القنصلية الاميركية في بنغازي في العام 2012 ، والذي اسفر عن مقتل السفير كريستوفر ستيفنز وثلاثة اميركيين. ومن المفترض ان تدلي كلينتون بافادتها في هذه القضية امام الكونغرس في اكتوبر (تشرين الاول) المقبل.بلغ عدد الضحايا المدنيين في النزاع في افغانستان مستوى قياسيا جديدا خلال النصف الاول من العام الحالي 2015 ؛ حيث افادت الامم المتحدة اليوم (الاربعاء) بسقوط 1592 قتيلا و3329 جريحا، بعد سبعة أشهر على انتهاء المهمة القتالية لقوات الحلف الاطلسي.

 وأحصت بعثة الامم المتحدة في افغانستان في تقريرها نصف السنوي حول الموضوع تراجعا بنسبة 6% في عدد القتلى بالنسبة الى النصف الاول من العام 2014 بزيادة نسبتها 4% في عدد الجرحى جراء الاشتباكات بين المتمردين وقوات الامن الافغانية وكذلك الاعتداءات وعمليات القتل.

 وسجلت الحصيلة الاجمالية لضحايا النزاع زيادة بنسبة 1% بالمقارنة مع حصيلة العام الماضي لتصبح الاعلى منذ 2009 ؛ السنة التي بدأ فيها احصاء هذه الاعداد والتي شهدت موجة من اعمال العنف في افغانستان.

 والمعارك على الارض بين المتمردين وقوات الامن الافغانية هي السبب الاول لسقوط الضحايا بين المدنيين الافغان، بحسب الوثيقة التي نسبت سقوط 70% من الجرحى والقتلى الى "عناصر معادية للحكومة" ومعظمهم من حركة طالبان.

 ويتولى الجيش والشرطة الافغانيان مواجهة مقاتلي طالبان وغيرهم من الاسلاميين، منذ ان وضع الحلف الأطلسي حدا لمهمة قواته القتالية في كانون ديسمبر (كانون الاول) الماضي.

 ولا يزال حوالى 13 الف جندي اجنبي منتشرين في افغانستان، غير ان مهمتهم تقتصر على تدريب القوات الافغانية.

 وقال رئيس بعثة الامم المتحدة في افغانستان نيكولاس هايسوم ان "الاحصاءات الباردة حول الضحايا المدنيين لا تعبر بدقة عن فظاعة العنف في افغانستان، الجثث الممزقة لاطفال وامهات وبنات وابناء وآباء".يلتقي وزير الخارجية الاميركي جون كيري، اليوم (الاربعاء)، نظيره الروسي سيرغي لافروف على هامش اجتماع امني اقليمي في ماليزيا، وفق ما قال دبلوماسي اميركي للصحافيين المسافرين مع كيري.

 وأوضح الدبلوماسي الكبير في الخارجية الاميركية ان "كيري سيلتقي مساء اليوم وزير الخارجية الروسي في كوالالمبور لبحث مجموعة من القضايا ذات الاهتمام المشترك"، مشيرا الى انه "سيكون اجتماعا ثنائيا".

 ويشارك كيري ولافروف في اجتماع لرابطة دول جنوب شرقي آسيا (آسيان).

 واجتمع الدبلوماسيان يوم الاثنين في الدوحة مع وزير الخارجية السعودي عادل الجبير لبحث الازمة السورية.

 وبعد اللقاء انتقد لافروف اعلان واشنطن نيتها اتخاذ اجراءات اضافية للدفاع عن المقاتلين السوريين الذين دربتهم، واعتبر انه سيكون لذلك "نتائج عكسية".اعترف المشتبه به الرئيسي في تفجير مسجد شيعي في الكويت في نهاية يونيو (حزيران)، بانتمائه الى تنظيم «داعش» المتطرف، وذلك لدى بدء محاكمة 29 متهما في هذا الاعتداء اليوم (الثلاثاء).

 وقال عبد الرحمن صباح عيدان سعود، وهو من البدون، أمام المحكمة، إنّه انضم إلى التنظيم المتطرف عشية الهجوم الانتحاري الذي استهدف مسجد الامام الصادق في الكويت في 26 يونيو وخلف 26 قتيلا ونحو مائتي جريح.

 وسعود الذي قاد السيارة التي أقلّت الانتحاري السعودي فهد سليمان عبد المحسن القباع إلى المسجد، كان اعتقل بعد يومين من الهجوم لدى مشتبه بهما آخرين. وكذلك، اعترف بأنه توجه إلى قرية قريبة من الحدود السعودية سعيا إلى الحصول على حزام ناسف استخدم في الاعتداء الذي تبناه تنظيم «داعش» المتطرف.

 وستلتئم المحكمة الخميس لمواصلة محاكمة 22 رجلا وسبع نساء، يشتبه بضلوعهم في الاعتداء.

 وفي منتصف يوليو(تموز)، نقلت الصحافة المحلية أنّ النائب العام في الكويت يعتزم طلب العقوبة القصوى لـ11 متهما من أصل 29.

 وباستثناء عبد الرحمن سعود الذي أقر بانتمائه إلى «داعش»، نفى المتهمون الآخرون أي ضلوع لهم في الاعتداء أو انتماءهم إلى التنظيم المتطرف.

 والملاحقون هم سبعة كويتيين وخمسة سعوديين وثلاثة باكستانيين و13 من البدون. ولم تكشف جنسية المشتبه به الـ 29 ، علمًا أنه لا يزال فارا.

 ويعتقل 24 من هؤلاء في الكويت فيما يحاكم الخمسة الآخرون غيابيا وبينهم سعوديان معتقلان في بلادهما، ويشتبه بأنهما ادخلا المتفجرات التي استخدمت في الهجوم إلى الكويت.

 وعززت السلطات الكويتية اثر الاعتداء التدابير الأمنية حول المساجد والمواقع الحساسة، بما فيها المنشآت النفطية.قال وزير الدفاع البريطاني مايكل فالون، اليوم (الثلاثاء)، إنّ بلاده ستمدد حملتها الجوية في العراق ضد تنظيم «داعش» سنة، مشيرًا إلى أنّها ستستخدم مقاتلات تورنادو في شن الضربات حتى مطلع 2017 على الاقل.

 وكانت بريطانيا قالت إنّ استخدام مقاتلات تورنادو، سيستمر حتى مارس (آذار) 2016، أي بعد عام مما كان مقررًا، ومن ثمّ تخرج الطائرات من الخدمة. لكن فالون صرّح أثناء زيارة للعراق، أنّ الطائرات المتمركزة في قبرص لديها قدرات، مما يعني أن استخدامها يجب أن يستمر فترة أطول.

 كما أفاد فالون لهيئة الاذاعة البريطانية (بي.بي.سي)، «أثبتت أسراب طائرات التورنادو جدارتها في الحملة الجوية، بفضل الاسلحة الدقيقة التي تملكها وبفضل مهام الاستطلاع والمراقبة التي تقوم بها عندما لا تشن الغارت». وتابع «عبر الاميركيون وحلفاء آخرون عن تقدير خاص لمساهمة التورنادو، ولهذا السبب سنستمر في استخدامها سنة أخرى».

 يذكر أنّ غارات التحالف الدولي بقيادة الولايات المتحدة، شنت عشرات الغارات الجوية في العراق وسوريا خلال الايام القليلة الماضية، فيما تسعى لاضعاف شوكة المقاتلين الذين يسيطرون على مساحات واسعة في البلدين في اطار مسعاهم لاقامة دولة «الخلافة الاسلامية».

 وبريطانيا جزء من التحالف بقيادة الولايات المتحدة؛ لكن برلمانها يدعم شن الضربات في العراق فقط وليس سوريا.

 وقبل حوالى عشرة ايام فقط، شنّت تركيا أولى ضرباتها ضد التنظيم المتطرف في سوريا، كما بدأت في مهاجمة مقاتلين أكراد.قال مسؤولون في قطاع الصحة وسكان، اليوم (الخميس)، ان انفجارا أسفر عن مقتل أربعة فلسطينيين واصابة 30 آخرين في مدينة رفح بجنوب قطاع غزة على الحدود مع مصر.

 وقالت وسائل اعلام تابعة لحركة "حماس" ان الانفجار ناجم عن صاروخ اسرائيلي لم ينفجر من مخلفات حرب العام الماضي.

 وأشارت وزارة الداخلية التابعة لحماس الى أنها تحقق في الأمر لمعرفة سبب الانفجار الذي دمر منزل أيمن أبو نقيرة وهو عضو في حماس.

 وقال شهود ان أبو نقيرة أصيب في الانفجار وقتل ابنه وثلاثة من أقاربه.رفضت حكومة البصرة المحلية في جنوب العراق تطبيق قانون التعرفة الجمركية الجديد؛ الذي رفعت الحكومة المركزية نسبته من خمسة الى عشرين بالمئة، اثر الازمة المالية في البلاد، واعتبرته "ظالما".

 وقال عضو مجلس محافظة البصرة مرتضى الشحماني الخميس لوكالة الانباء الفرنسية "قررنا امس عدم التعامل مع قانون التعرفة الجديد لحين تنفيذه على جميع منافذ البلاد بما فيها منافذ اقليم كردستان، لأنه ظالم".

 ودخل القانون حيز التنفيذ في الاول من الشهر الحالي كجزء من تدابير التقشف التي قررتها الحكومة العراقية التي تعاني من ازمة مالية حادة اثر انخفاض اسعار النفط.

 واحتج التجار والمستوردون على التسعيرة الجديدة وتكدست الشاحنات القادمة من الكويت عند منفذي صفوان والشلامجة، ما ادى الى انخفاض عائدات المنفذ بشكل كبير جدا.

 وقال الشحماني وهو مسؤول عن المنافذ "المفترض ان تستثنى المواد الغذائية والانشائية (...) المواطن هو المتضرر الاول". واضاف ان "القرار سيجعل من مشاريع الدوائر الخدمية التي اعدت كشوفاتها مسبقا، متلكئة". تابع ان "التظاهرات تجوب العراق من الشمال الى الجنوب. نحتاج الى التريث في تطبيق هذا القانون الجديد".

 وتوزع اعضاء مجالس المحافظات ونواب من محافظة البصرة الخميس على المنافذ من اجل ادخال البضائع والشاحنات حسب القانون السابق، حسبما افاد الشحماني.

 واكد رجال أعمال ان القرار قد يتسبب بهروب المستوردين من الجنوب والانتقال الى منافذ شمال البلاد التي لا تطبق القانون الجديد.

 وقال رجل الاعمال العراقي صبيح الهاشمي "من حيث المبدأ ليس لدينا اعتراض لكن يجب ان ينفذ في بقية المنافذ، وليس حصرا على المنافذ الجنوبية". موضحا "اذا نفذ في البصرة، فهذا يعني انها اصبحت بيئة طاردة لرجال الاعمال". واكد ان "بعض المستوردين بدأوا بالتوجه الى منافذ اقليم كردستان لأن التعرفة الجمركية اقل بكثير مما موجود في البصرة الآن".

 ولمح الهاشمي الى ان المتضرر الاول من التعرفة هو المواطن المستهلك وليس المستورد. قائلا "عندما ندفع تعرفة بالتأكيد ستفرض على المواطن، وليس على التاجر". واضاف "الاسعار بدأت بالارتفاع في الاسواق في كافة المستويات، في وقت نحن خلقنا ضجة في تطبيق التعرفة"، منبها الى انه "يفترض ايلاء عناية دقيقة للتطبيق على جميع المنافذ حتى تكون هناك عدالة".

 وطالب الهاشمي "باشراك القطاع الخاص وسؤالهم هل هذه التعرفة مناسبة؟ على الحكومة والمالية، اعادة النظر وتشكيل لجنة يفترض ان يكون فيها القطاع الخاص شريكا اساسيا، واخذ رأي القطاع، لأنه هو المعني، بالتعرفة".

 وأدى تطبيق التعرفة الجديدة الى انخفاض العائدات التي تزامنت مع تظاهرات في البصرة ومناطق اخرى في العراق احتجاجا على تردي جودة الماء وانقطاع الكهرباء.تعمل الولايات المتحدة وتركيا على بناء «تحالف مصالح»، بينهما للتعامل مع النزاع في سوريا والتعاون لاقامة منطقة خالية من تنظيم «داعش»، على الرغم من الخلافات بينهما في السياسة، الواجب اعتمادها حيال المقاتلين الاكراد.
وكانت تركيا قد أعلنت الشهر الماضي، بعد انتقادات كثيرة طالتها، لتخلفها عن تقديم ما يلزم للمساعدة في التصدي لتنظيم «داعش»، استراتيجية جديدة لاقت استحسان واشنطن وحلف شمال الاطلسي.
وفتحت أنقرة قاعدة انجرليك الجوية في جنوب تركيا لطائرات الائتلاف الدولي بقيادة أميركية. كما نفذت بدورها غارات جوية ضد التنظيم واعتقلت عناصر يشتبه بانتمائهم إلى صفوفه في تركيا.
وقصفت طائرة أميركية من دون طيار أمس (الاربعاء)، هدفا لتنظيم «داعش» في سوريا، في أول عملية جوية لطائرة أميركية تقلع من تركيا، وفق ما أوضح مسؤول تركي لوكالة الصحافة الفرنسية.
وأعلن وزير الخارجية التركي مولود جاوش اوغلو بدء وصول طائرات أميركية إلى قاعدة إنجرليك، مضيفا «سنبدأ معا خلال فترة قريبة مكافحة شاملة ضد داعش».
لكن محللين يعتبرون أنّ هذا التحالف محفوف بتناقضات محتملة نابعة بشكل رئيسي، من تركيز تركيا على استهداف الأكراد وامتناع واشنطن عن التحالف مع الكتائب الاسلامية على الارض.
واستهدفت معظم الغارات التركية في اطار«الحرب على الارهاب»، قواعد تابعة لحزب العمال الكردستاني، الذي يخوض منذ عقود طويلة تمردًا في جنوب شرقي تركيا ولديه قواعد خلفية في شمال العراق.
ويقول المحلل في مركز«بروكينغز»، للابحاث في الدوحة تشارلز ليستر لوكالة الصحافة الفرنسية «لا يزال حزب العمال الكردستاني والاكراد القضية الاساسية بالنسبة إلى تركيا أكثر من تنظيم داعش».
ويشكل تصاعد نفوذ حزب الاتحاد الديمقراطي الكردي في سوريا وجناحه المسلح، وحدات حماية الشعب الكردية، مصدر قلق رئيسيا لتركيا التي تعتبره فرعا لحزب العمال الكردستاني.
وأثبتت الوحدات الكردية التي طردت تنظيم «داعش» من مدينة عين العرب في يناير (كانون الثاني)، أنّها القوة الأكثر فاعلية في التصدي لتنظيم «داعش» في سوريا وباتت حليفا رئيسا للائتلاف الدولي.
ويقول هنري باركي مدير برنامج الشرق الاوسط في مركز ودرو ويلسون الدولي للابحاث في واشنطن، لوكالة الصحافة الفرنسية، «تلك العلاقة العميقة بين الولايات المتحدة ومجموعة كردية تسعى في نهاية المطاف إلى اقامة حكم ذاتي في سوريا تخيف تركيا بالفعل».
ولعل أسوأ كوابيس أنقرة هو قيام منطقة ذات حكم ذاتي كردي في سوريا يسميها الاكراد «روج آفا»، أي غرب كردستان بالكردية، شبيهة بإقليم كردستان في شمال العراق. كما تخشى أن يغذي ذلك مجددا الطموحات الانفصالية لدى اكراد تركيا.
من جهتها، غضّت الولايات المتحدة نظرها عن التركيز التركي على الاكراد، واصفة انقرة بـأنها «شريك أساسي» في الحرب ضد تنظيم «داعش». واعتبرت انّ لديها الحق في «الدفاع عن نفسها» ضد حزب العمال الكردستاني الذي تصنفه واشنطن كمنظمة ارهابية.
وينص أبرز بنود الاتفاق التركي - الاميركي الجديد على إنشاء منطقة خالية من تنظيم «داعش»، تأمل أنقرة أن تكون آمنة كفاية بما يسمح بعودة نحو 1.8 مليون لاجئ سوري تستضيفهم على أراضيها إلى بلادهم لتخفيف العبء المتزايد.
كما أعلنت الوكالة الحكومية التركية المكلفة ادارة الكوارث، استعدادها لبناء مخيمات جديدة للاجئين في غضون 24 ساعة من انشاء المنطقة الآمنة.
لكن الاكثر أهمية بالنسبة إلى أنقرة هو أن هذه المنطقة الخالية ستحول دون تحقيق الطموحات الكردية بالسيطرة على مساحات شاسعة من الاراضي السورية على الحدود التركية، تمتد من شمال العراق حتى البحر الابيض المتوسط.
ويقول آرون شتاين من مركز«اتلانتيك كاونسيل» للابحاث ومقره واشنطن، «تخشى تركيا من انشاء حزام كردي يمتد على اطول حدودها البرية، ما من شأنه أن يعيق قدرتها على الوصول إلى معظم سوريا».
ووفق تقارير صحافية، فإن المنطقة الآمنة المقترحة ستمتد لنحو مائة كيلومتر على طول الحدود السورية التركية من مدينة جرابلس على نهر الفرات شرقا إلى مدينة أعزاز غربا.
ويرى الباحث في مجلس العلاقات الدولية ستيفن كوك، أنّ «سعي أنقرة لإقامة منطقة آمنة في شمال سوريا يبدو متعمدًا للتأكد من عدم قدرة اكراد سوريا على استثمار مكاسبهم الميدانية في المعارك ضد تنظيم داعش لإقامة حكم ذاتي».
ويبقى من غير الواضح كيف سيصار إلى إقامة المنطقة «الآمنة» على الارض، وهوية القوات التي سيعتمد عليها داخل سوريا لضمان أمن هذه المنطقة وطرد تنظيم «داعش» منها.
ويفيد شتاين بـ«أنّها علامة الاستفهام الكبرى»، ويضيف «من غير الواضح كيف سيجتاز الطرفان هذه المشكلة الواضحة».
وتبدو وحدات حماية الشعب الكردية خارج اللعبة بسبب الاعتراضات التركية ولا ترغب واشنطن بالعمل مع فصائل اسلامية، ما يعني أنّه على الائتلاف الدولي ان يعتمد على الفصائل السورية العربية المقاتلة في مواجهة المتطرفين.حطت اليوم (الخميس) أول طائرة مدنية تابعة للخطوط اليمنية في مطار عدن الدولي، وذلك بعد حوالى أربعة اشهر من توقف الرحلات بسبب سيطرة المتمردين الحوثيين على المطار وتصاعد العنف في المدينة، بحسب ما افاد مسؤول ملاحي.

 وقال مدير مطار عدن طارق عبده لوكالة الصحافة الفرنسية ان "طائرة مدنية تابعة للخطوط اليمنية تحمل خصوصا لاجئين يمنيين حطت في مطار عدن الدولي قادمة من جيبوتي".

 وكان مطار عدن أغلق وتعرض لأضرار بعد مواجهات عنيفة أدت الى سيطرة المتمردين الحوثيين عليه في اواخر مارس (اذار).

 وقال عبده ان "المطار اصبح آمنا ويمكنه الآن استقبال الرحلات المدنية خاصة لعودة اللاجئين ونقل المساعدات الانسانية".

 إلا ان المسؤول الملاحي اشار الى انه "لا يمكن حتى الآن استقبال الرحلات التجارية لأن مبنى المطار ما زال غير جاهز لذلك".شارك آلاف اليابانيين في هيروشيما، اليوم (الخميس)، في مراسم إحياء الذكرى السنوية السبعين لتفجير أول قنبلة ذرية في العالم، بينما تتزايد التوترات بشأن تحركات اليابان للابتعاد عن دستورها السلمي.

 وحث كازومي ماتسوي رئيس بلدية هيروشيما، على إلغاء الاسلحة النووية، وطالب بانشاء أنظمة أمنية لا تعتمد على القوة العسكرية. مضيفًا في كلمة أمام الحشد «العمل بصبر ومثابرة لتحقيق هذه الانظمة سيكون حيويا وسيحتاج إلى أن نشجع في انحاء العالم الطريق إلى السلام الحقيقي الذي توحي به النزعة السلمية للدستور الياباني». وتابع «من أجل أن نعيش معا يتعين علينا انهاء استخدام الاسلحة النووية. فهي الشر الخالص والبعد الكامل عن الانسانية. ويتعين القيام بذلك الآن».

 ويسعى رئيس الوزراء شينزو آبي وحكومته إلى تمرير مشاريع قوانين في البرلمان قد تسمح بارسال جنود يابانيين إلى مناطق الصراع للمرة الاولى منذ الحرب العالمية الثانية، وهو ما يثير احتجاجات في أرجاء البلاد.

 وفي الساعة الثامنة والربع صباحًا بالتوقيت المحلي (23:15 بتوقيت غرينتش) وهو الوقت الذي انفجرت فيه القنبلة الذرية في 6 أغسطس(آب) 1945، وقف الحشد في لحظة صمت وسط حرارة الصيف الشديدة ودقات جرس السلام. كما جدد كثيرون من أولئك الذين شاركوا في الحفل دعواتهم إلى السلام.

 وانفجار قنبلة هيروشيما الذي قتل 140 ألف شخص بحلول نهاية العام، أعقبه انفجار القنبلة الذرية في ناكازاكي في 9 اغسطس 1945 وانتهت الحرب في 15 اغسطس.

 من جهته، نوّه هيرومي أوسونو البالغ من العمر 68 سنة، أي أصغر من أن يكون حضر القنبلة النووية التي انفجرت قبل 70 عاما، أنّ أقارب له قتلوا في الانفجار وأضاف «اليوم يذكرني بأنه يتعين علينا أن نقدر قيمة السلام الذي نعيشه. وهذا واجبنا». كما أبدا ناجون قلقهم من أن تكون هذه هي المرة الاخيرة التي يحضرون فيها الذكرى.

 وقالت ياسومي تسوكادا التي كانت تبلغ من العمر ثماني سنوات عندما قتل والدها في انفجار القنبلة «أبي وشقيقتي قتلا في الانفجار، وأنا في أواخر السبعينات من عمري، لذلك لا أعرف إلى متى سيمكنني الحضور إلى هنا. جئت لأصلي من أجل السلام».

 وتقول وسائل الإعلام اليابانية إنّ متوسط أعمار الناجين الآن يبلغ 13 و80 عاما.قال مسؤول أميركي، اليوم (الخميس)، إنّ الولايات المتحدة وروسيا توصلتا إلى اتفاق على مسودة قرار في الامم المتحدة، يهدف إلى تحديد المسؤولين عن هجمات بالاسلحة الكيماوية في سوريا من أجل مثولهم أمام القضاء.

 وأفاد دبلوماسيون في وقت سابق بأنّ من المرجح أن يصوت مجلس الأمن التابع للامم المتحدة غدًا الجمعة، على اقتراح أميركي يطلب من الأمين العام للمنظمة الدولية بان كي مون ومنظمة حظر الاسلحة الكيماوية تشكيل فريق من المحققين لتحديد المسؤول عن هجمات بغاز سام في سوريا.

 وسيمهد تحديد المسؤولية عن الهجمات بالاسلحة الكيماوية الطريق أمام مجلس الأمن الذي يضم 15 دولة لاتخاذ اجراءات. وهدد المجلس بالفعل بعواقب لمثل هذه الهجمات قد تشمل فرض عقوبات.

 وذكر المسؤول الاميركي، الذي طلب عدم نشر اسمه، أنّه تم التوصل لاتفاق بين الولايات المتحدة وروسيا على مسودة القرار.

 ويقول مسؤولون إنّ اللمسات الاخيرة وضعت على الاتفاق خلال محادثات في ماليزيا أمس، بين وزير الخارجية الاميركي جون كيري ونظيره الروسي سيرجي لافروف.

 وروسيا -التي تملك حق النقض (الفيتو) في مجلس الامن- حليفة لسوريا وعملت على حماية حكومة الرئيس بشار الاسد من أي اجراء في الامم المتحدة منذ اندلاع الحرب الاهلية في البلاد قبل أربع سنوات. وبدأت الولايات المتحدة مناقشة مسودة القرار مع روسيا قبل بضعة أشهر.

 وقال بعض الدبلوماسيين الذين طلبوا التكتم عن نشر أسمائهم، إنّه إذا لم يعترض أحد من أعضاء المجلس على مسودة القرار بحلول صباح اليوم، فإن من المرجح أن يتم التصويت عليه غدًا الجمعة.قتل ستة اشخاص اليوم (الخميس)، في عملية انتحارية نفذتها حركة طالبان واستهدفت الشرطة الافغانية في جنوب كابول، في أول هجوم كبير يشنه المتطرفون، منذ إعلان وفاة زعيمهم الملا عمر الاسبوع الماضي.

 وأفاد حاكم ولاية لوغار حليم فداي، بأنّ انتحاريا فجّر شاحنته المفخخة أمام مركز للشرطة في بولي علم عاصمة الولاية الواقعة على مسافة مائة كلم جنوب كابول.

 وقال محمد قاري ورا مساعد قائد شرطة ولاية لوغار إنّ «الانفجار كان قويا إلى حد أنّه ألحق أضرارًا كبيرة بثلاثة مبان في الجوار»، مشيرًا إلى سقوط ستة قتلى هم ثلاثة شرطيين وثلاثة مدنيين، إضافة إلى ثلاثة جرحى.

 وأكد باهير مساعد حاكم الولاية هذه الحصيلة، مضيفًا أنّ ثمانية اشخاص اصيبوا بينهم طفل.

 ويثبت هجوم اليومن على قوة التدخل السريع في شرطة ولاية لوغار، الذي سارعت حركة طالبان إلى تبنيه، استمرارها في المعارك التي تخوضها منذ سقوط نظامها عام 2001.

 كما أشار المتحدث باسم وزارة الداخلية نجيب دانيش إلى أنّها «أول عملية انتحارية منذ تعيين الملا منصور على رأس طالبان».

 وعين الملا اختر منصور الذي كان مساعدًا للملا محمد عمر زعيما جديدًا لطالبان الجمعة، بعد إعلان وفاة الملا عمر الذي قاد حركة التمرد طوال نحو 20 سنة.

 لكن انتقال القيادة سرعان ما أثار انقسامات داخلية، حيث رفض قسم من الحركة بقيادة عائلة الملا عمر رفضا قاطعا مبايعة الزعيم الجديد.

 وعلى ضوء هذه الانقسامات باتت الشكوك تحيط بمشاركة طالبان في مفاوضات السلام التي بدأت في مطلع يوليو (تموز) مع الحكومة الافغانية.

 وفي تبني الهجوم الذي نشر على حساب طالبان على موقع تويتر، أكد المتحدث باسم الحركة ذبيح الله مجاهد أنّ «أكثر من مائة من عناصر قوى الأمن قتلوا». لكن المتمردين غالبًا ما يضخمون عدد ضحايا هجماتهم على الشرطة والجيش الافغانيين، وهما هدفهم الاول.

 إلّا أنّ المدنيين هم الضحايا الاوائل للنزاع.

 وأعلنت بعثة الأمم المتحدة في هذا البلد في تقريرها نصف السنوي أنّ عدد الضحايا المدنيين في النزاع في أفغانستان بلغ مستوى قياسيا جديدًا خلال النصف الاول من العام 2015، مع سقوط 1592 قتيلا و3329 جريحا بزيادة 1 في المائة عن حصيلة الفترة ذاتها من العام الماضي، بعد سبعة اشهر على انتهاء المهمة القتالية لقوات الحلف الاطلسي.

 ومنذ انهاء الحلف الاطلسي لمهمة قواته القتالية في ديسمبر (كانون الاول) الماضي، يتولى الجيش والشرطة الافغانيان مواجهة مقاتلي طالبان وغيرهم من المتطرفين الذين وسعوا رقعة تمردهم لتشمل سائر انحاء البلاد.

 ولا يزال حوالى 13 ألف جندي أجنبي منتشرين في افغانستان، غير أنّ مهمتهم تقتصر على تدريب القوات الافغانية.قال وزير الدفاع الفرنسي جان ايف لو دريان، اليوم (الخميس)، إنّ اجمالي ما ستدفعه فرنسا لروسيا تعويضا عن الغاء عقد شراء حاملتي طائرات هليكوبتر، سيكون أقل من 1,2 مليار يورو. مضيفًا لاذاعة (ار.تي.ال)، أنّ السعر الاولي لحاملتي طائرات الهليكوبتر من طراز ميسترال كان 1,2 مليار يورو؛ لكن فرنسا ستدفع مبلغا أقل لانّه لم يتم الانتهاء من بناء الحاملتين وجرى تعليق العقد.

 وقال لو دريان «انتهت محادثات بين الرئيس بوتين والرئيس فرانسوا هولاند أمس. لم يعد هناك خلاف حول هذا الامر». وأضاف أن المناقشات جرت بطريقة ودية ولا توجد شروط جزائية أخرى في العقد الذي ألغي بسبب دور روسيا في الازمة الاوكرانية. كما تابع «ستعوض روسيا يورو مقابل يورو عن الالتزامات المالية التي اتخذت لحاملتي الطائرات».

 وقال بيانان صادران عن مكتبي هولاند وبوتين إنّه في مقابل التعويض سيكون لفرنسا حرية كاملة للتصرف في الحاملتين اللتين تحتويان على بعض التكنولوجيا الروسية.

 كما أفاد لو دريان أنّ فرنسا -التي تملك بحريتها بالفعل ثلاث حاملات من طراز ميسترال- سوف تبحث عن مشترين آخرين لحاملتي الطائرات. وتابع «أنا مقتنع بأنه سيكون هناك مشترون آخرون. عبر عدد من الدول بالفعل عن الرغبة في السفينتين».

 وبرزت كندا وسنغافورة كمشترين محتملين وكذلك مصر التي اشترت من فرنسا قبل فترة قصيرة طائرات مقاتلة وفرقاطات بحرية.

 والشهر الماضي قالت شركة (دي.سي.ان.اٍس)، التي شيدت حاملتي الطائرات وهي مدعومة من الدولة إنّها تنفق عليهما مليون يورو (1,1 مليون دولار) على الاقل شهريا .

 وتملك مجموعة تاليس الدفاعية 35 في المائة من (دي.سي.ان.اٍس)، مقابل 64 في المائة للدولة الفرنسية.

 وفي العام الماضي علقت فرنسا عقد الميسترال الذي يعود إلى عام 2011، بعدما تعرضت لضغوط من حلفائها الغربيين بسبب دور روسيا في أزمة أوكرانيا.

 وكانت هذه الصفقة أول صفقة كبرى تشتري فيها موسكو أسلحة غربية بعد 20 عاما من انهيار الاتحاد السوفيتي.

 وأشاد نيكولا ساركوزي رئيس فرنسا حينذاك بالعقد باعتباره دليلا على نهاية الحرب الباردة.قال مسؤولون إنّ طائرة هليكوبتر تابعة للجيش الافغاني تحطمت اليوم (الخميس)، ما أسفر عن مقتل 17 شخصًا كانوا على متنها في ضربة لسلاح الجو الافغاني.

 وأفاد قائدان كبيران في جنوب أفغانستان حيث تحطمت الطائرة، بأنّ 12 جنديًا وخمسة من أفراد الطاقم قتلوا في الحادث. وطلب القائدان عدم نشر اسميهما لأنه غير مسموح لهما بالحديث مع وسائل الإعلام.

 وأكدت وزارة الدفاع وقوع الحادث في اقليم زابل الجنوبي، وقالت إنّها ستنشر التفاصيل لاحقا.

 وفي وقت سابق قال غول اسلام سيال المتحدث باسم حكومة اقليم زابل، إنّ الحادث نجم عن خلل فني بينما كانت الطائرة تنقل امدادات.

 ويملك الجيش الافغاني نحو 150 طائرة ولديه 390 طيارا وهو عدد صغير مقارنة مع القوة الجوية التي كان ينشرها حلف شمال الاطلسي لتقديم الدعم الجوي ونقل الامدادات والمساعدة في عمليات الاجلاء قبل انسحاب معظم القوات الاجنبية العام الماضي لتترك للقوات الافغانية مهمة التصدي لحركة طالبان.

 ويتكون معظم الاسطول الجوي الافغاني من طائرات مي-17. ولم يعرف بعد طراز الطائرة الهليكوبتر التي تحطمت اليوم.أقرت وزارة الدفاع اللبنانية اليوم (الخميس)، تمديد ولاية مسؤولين أمنيين بينهم قائد الجيش للمرة الثانية على التوالي لمدة عام، بسبب تعذر التوافق بين القوى السياسية على مرشح بديل نتيجة الانقسام الحاد الذي تعيشه البلاد.

 وأوردت الوكالة الوطنية للإعلام، أنّ «وزير الدفاع سمير مقبل وقع قرار تأجيل تسريح قائد الجيش العماد جان قهوجي ورئيس الاركان اللواء وليد سلمان والأمين العام للمجلس الأعلى للدفاع اللواء محمد خير لمدة عام».

 ويأتي قرار وزير الدفاع بعد تعذر التوافق بين المكونات السياسية الممثلة في الحكومة اللبنانية على تعيين خلف لقائد الجيش الذي تنتهي ولايته الشهر المقبل في ظل استمرار الفراغ في موقع رئاسة الجمهورية.

 وهذه المرة الثانية التي يتم فيها تمديد ولاية قائد الجيش بعد قرار مماثل عام 2013 قضى بتمديد ولايته لعامين.

 ومنذ تولي الحكومة التي يرأسها تمام سلام صلاحيات رئيس الجمهورية، أقرت آلية لاتخاذ القرارات تفرض موافقة جميع الوزراء الـ24 على القرارات المهمة، ما يجعل إجراء التعيينات أمرا بالغ الصعوبة بسبب الانقسام السياسي الحاد.

 ويطالب التيار الوطني الحر المتحالف مع حزب الله والذي يترأسه الزعيم المسيحي ميشال عون بأن يقر مجلس الوزراء تعيين قائد للجيش طارحا اسم قائد فوج المغاوير العميد شامل روكز. ويتهم خصومه، لا سيما تيار المستقبل الذي يترأسه سعد الحريري والداعم لرئيس الحكومة، برفض تعيين روكز بقصد اضعاف المسيحيين.

 في المقابل، يقول خصوم عون إنّ الظروف الامنية السائدة على وقع النزاع في سوريا لا تسمح بوصول الفراغ إلى رئاسة الاجهزة العسكرية الامنية. ويعتبرون أنّ البلاد تحتاج أولا إلى رئيس للجمهورية قبل قائد الجيش، ويتهمون عون الذي كان قائدا للجيش في الماضي، بطرح روكز لأنه زوج ابنته.

 وعجز مجلس النواب منذ أكثر من سنة عن انتخاب رئيس بسبب عدم اكتمال نصاب جلسات الانتخاب التي فاق عددها الـ26. ويقاطع نواب كتلة عون وحليفه حزب الله جلسات البرلمان مطالبين بتوافق مسبق على رئيس، في حين يدعو خصومهم وفي مقدمهم تيار المستقبل وحزب القوات اللبنانية إلى النزول لمجلس النواب والاختيار بين أكثر من مرشح.

 وينقسم لبنان بحدة على خلفية النزاع في سوريا المجاورة، حيث يشارك حزب الله في القتال إلى جانب قوات النظام، ما يثير انتقادات خصومه.أسفر هجوم بشاحنة مفخخة في حي سكني في كابل عن سقوط ثمانية قتلى على الأقل وأكثر من مائة جريح صباح اليوم (الجمعة)، في أول عملية كبيرة في العاصمة الأفغانية منذ تعيين خلف للملا محمد عمر على رأس حركة طالبان.

 وذكر صحافيون من وكالة الصحافة الفرنسية، في المكان أنّ الانفجار الذي وقع نحو الساعة الواحدة (20:30 تغ)، ألحق أضرارا جسيمة في عدد من المساكن ودمر سوقا للفاكهة وأحدث حفرة هائلة يبلغ عمقها نحو عشرة أمتار في حي شهيد، الواقع شرق العاصمة الأفغانية.

 وقال قائد شرطة كابل عبد الرحمن رحيمي لوكالة الصحافة الفرنسية: «أحصينا ثمانية قتلى و128 جريحا في هذا الهجوم؛ لكن هذه الحصيلة يمكن أن تتغير».

 وأضاف أن «عددًا كبيرًا من الأطفال والنساء قتلوا أو جرحوا وبين الضحايا عمال في مصنع للرخام»، مشيرًا إلى أن «منفذي هذا الهجوم كانوا يريدون ارتكاب مجزرة».

 وفي الوقت نفسه يطلق أفغان نداءات إلى مواطنيهم للتبرع بالدم من أجل التخفيف عن المستشفيات التي اكتظت بالضحايا.

 ودان الرئيس الأفغاني أشرف غني الذي عاد من ألمانيا حيث خضع لعملية جراحية «ناجحة» في القدم حسب الرئاسة، الهجوم. وقال: «بتنفيذ اعتداء انتحاري في حي سكني لا يحصد أعداء الشعب الأفغاني سوى العار».

 وأكد محققو الشرطة أنّهم يعتقدون أنّ مبنى عسكريا قريبا من مكان الهجوم كان هدف المهاجمين على الأرجح وقد أصيب بأضرار طفيفة.

 ولم تتبن أي جهة الهجوم، الذي قد يحمل بصمات طالبان التي قتلت تسعة أشخاص نهار أمس، في سلسلة هجمات في قندهار مهد حركة التمرد، وفي ولاية لوغار جنوب كابل.

 ولا يعلن المتمردون عادة مسؤوليتهم عن الهجمات التي تودي بحياة مدنيين وإن كانوا مسؤولين عن معظم حوادث العنف التي استهدفت هؤلاء، كما تقول بعثة الأمم المتحدة في أفغانستان في تقرير نشر هذا الأسبوع.

 وبين الأول من يناير (كانون الثاني) و30 يونيو (حزيران) قتل 1592 شخصا وأصيب 3329 في أعمال العنف، على ما أعلنت بعثة الأمم المتحدة في أفغانستان في تقرير بهذا الخصوص تنشره كل نصف عام.

 وأحصت البعثة تراجعا بنسبة 6 في المائة في عدد القتلى مقارنة بالنصف الأول من 2014؛ لكن عدد الجرحى ارتفع 4 في المائة في المعارك بين المتمردين وقوى الأمن الأفغانية، والهجمات والاغتيالات.

 ولا تشمل هذه الأرقام الضحايا في صفوف الجيش والشرطة الأفغانيين اللذين يتصديان بمفردهما لحركة التمرد التي باتت تشمل كل أفغانستان تقريبا وليس جنوب البلاد فقط.

 وتشكل الهجمات في كابل وقندهار ولوغار الموجة الأولى من الهجمات الواسعة في البلاد منذ تعيين الملا اختر منصور على رأس حركة طالبان الأسبوع الماضي خلفا لزعيمها التاريخي الملا عمر.

 وتكشف هذه الهجمات تصاعد نشاط حركة طالبان، على الرغم من النزاعات التي سببها انتقال القيادة الأول في تاريخ الحركة.

 ويرفض جزء من الحركة بقيادة النجل الأكبر للملا عمر مبايعة زعيم الحركة الجديد، مشيرين إلى تعيينه بشكل متسرع.

 كما ينتقد كوادر وقياديون في طالبان الحركة لتكتمها لسنتين على وفاة الملا عمر عبر نسب تصريحات إليه في حين أنّه توفي في أبريل (نيسان) 2013، في مستشفى في كراتشي في باكستان كما أعلنت الاستخبارات الأفغانية الأسبوع الماضي.

 وبرعاية الولايات المتحدة والصين، استضافت باكستان في بداية يوليو (تموز)، مفاوضات بين طالبان والحكومة الأفغانية.

 وأرجئت الجولة الثانية من هذه المفاوضات التي كانت مقررة في باكستان إلى أجل غير مسمى.قال متحدث باسم حكومة الكونغو إنّ زلزالا قوته 5.6 درجة هز شرق جمهورية الكونغو الديمقراطية في وقت مبكر اليوم (الجمعة)، مما أسفر عن مقتل ثلاثة على الأقل.

 وأفادت هيئة المسح الجيولوجي الأميركية، أنّ الزلزال وقع على مسافة 40 كيلومترا شمالي بوكافو غير بعيد عن الحدود مع رواندا في الساعة (3:25) بالتوقيت المحلي (01:25 بتوقيت غرينتش).

 وأبلغ المتحدث باسم الحكومة لامبرت ميندي وكالة «رويترز» للأنباء: «هناك ثلاث وفيات، طفلان في منزل ببوكافو. كما لقي شرطي حتفه قرب المطار».

 كما ذكرت مصادر في بوكافو أنّ حصيلة القتلى قد ترتفع قليلا؛ لكن لا توجد مؤشرات على حدوث دمار واسع في البلدة.خطف تنظيم «داعش» نحو 230 مدنيا بينهم ستون مسيحيًا على الأقل بعد استيلائهم على إحدى البلدات في محافظة حمص وسط سوريا، حسبما أفاد المرصد السوري لحقوق الإنسان اليوم (الجمعة).

 وقال مدير المرصد رامي عبد الرحمن لوكالة الصحافة الفرنسية: «خطفت (داعش) 170 سنيًا وأكثر من 60 مسيحيًا بتهمة التخابر مع النظام وذلك خلال عملية مداهمة لمدينة القريتين التي استولوا عليها الأربعاء».

 وذكر مسيحيون يتحدرون من المدينة ويسكنون في دمشق أنّ 18 ألف سني وألفي مسيحي من الطائفة السريانية، كاثوليك وأرثوذكس، كانوا يقطنون في المدينة قبل اندلاع الحركة الاحتجاجية منتصف مارس (آذار) 2011، إلا أنه لم يبق منهم سوى 300 مسيحي قبل هجوم تنظيم «داعش» عليها.

 وأوضح مدير المرصد أنّ التنظيم كان بحوزته لائحة تضم أسماء أشخاص مطلوبين، إلا أنهم اعتقلوا عائلات بأكملها كانت تنوي الفرار.

 وتحظى مدينة القريتين بأهمية استراتيجية وفق عبد الرحمن لوجودها على طريق يربط مدينة تدمر الأثرية التي سيطر التنظيم المتطرف عليها في 21 مايو (أيار)، بريف القلمون الشرقي في محافظة دمشق.

 وخطف ثلاثة مقنعين في مايو الأب جاك مراد رئيس دير مار إليان في المدينة، بعد أن استولى التنظيم على مدينة تدمر الأثرية.يثير مصير الكرواتي توميسلاف سالوبيك القلق مع انتهاء مهلة حددها الفرع المصري لتنظيم «داعش» الذي يهدد بإعدامه ما لم يتم إطلاق سراح «نساء مسلمات» معتقلات في مصر دون أن يحدد أسماءهن.
ومن كرواتيا، ناشد والد الرهينة محتجزيه إطلاق سراحه. وقال زلاتكو سالوبيك من منزله العائلي في مدينة فربوليه الواقعة إلى شرق كرواتيا لوكالة الصحافة الفرنسية: «أطلب من الذين يحتجزون ابني، تركه يعود إلى عائلته لأن السبب الوحيد الذي جعله يتوجه إلى بلدكم هو الحصول على أي شيء لإعالة أطفاله لا أكثر ولا أقل».
وكان الفرع المصري لتنظيم داعش (ولاية سيناء)، بث تسجيل فيديو الأربعاء يهدد فيه بإعدام كرواتي يعمل في شركة فرنسية، خطف نهاية يوليو (تموز) في إحدى ضواحي القاهرة.
وظهر الكرواتي في التسجيل راكعا أمام رجل ملثم يحمل سكينا ويقول وهو يقرأ ورقة إنّ خاطفيه سيعدمونه في غضون 48 ساعة ما لم تطلق الحكومة المصرية سراح «نساء مسلمات» معتقلات. ولا يوضح الفيديو متى يبدأ العد العكسي لهذا التهديد.
وتخشى السلطات المصرية أن يثير إعدام غربي خوفا أكبر لدى السياح وكذلك لدى الشركات الأجنبية الكثيرة الموجودة في البلاد التي تواجه أوضاعا اقتصادية سيئة. كما سيكشف إعدامه محدودية تأثير الحملة العسكرية التي تجري ضد المتطرفين في معقلهم سيناء.
وكان الكرواتي يعمل عند خطفه في 22 يوليو، لدى شركة أرديسيس المتفرعة عن الشركة العامة للجيوفيزياء الفرنسية المتخصصة في استكشاف طبقات الأرض.
وأكدت الشركة خطف سالوبيك الذي يعمل في قسم تحليل الزلازل أثناء زيارته للقاهرة.
ودعا والد الرهينة الكرواتي أيضا السلطات الفرنسية والرئيس فرنسوا هولاند التعاون مع مصر للمساعدة على إطلاق سراح ابنه «بما أنّه يعمل لشركة فرنسية».
وتوميسلاف سالوبيك (31 سنة) هو أول أجنبي يخطف ويهدد بالقتل من قبل «ولاية سيناء» الفرع المصري لتنظيم «داعش» الذي ظهر في 2011 باسم تنظيم أنصار بيت المقدس قبل أن يغير اسمه. وهي أول عملية خطف تستهدف كرواتيا أيضا.
وأكدت الحكومة الكرواتية منذ الأربعاء أنّها تفعل ما بوسعها «لإنهاء محنة (مواطنها) في أقرب وقت ممكن».
ولاحقا في المساء أعلنت الوزارة في بيان أنّ وزيرة الخارجية فيسنا بوسيتش توجهت إلى القاهرة أمس، بينما كانت أعلى السلطات المصرية منشغلة بتدشين «قناة السويس الجديدة»، التي تأمل أن تنعش اقتصاد البلاد. وقال أقرباء لعائلة الرهينة لوكالة الصحافة الفرنسية، إنّ زوجة سالوبيك ترافق وزيرة الخارجية في رحلتها إلى مصر.
وخلال الاحتفال على أبواب سيناء، توعد الرئيس المصري عبد الفتاح السيسي «بهزيمة الإرهاب».
يذكر أنّ توميسلاف سالوبيك عمل منذ بداية العام الحالي لحساب الشركة الفرنسية في مصر؛ لكنه سافر كثيرًا من قبل إلى العالم العربي، كما قال والده. وأضاف: «كان هذا آخر يوم عمل له في الشركة الفرنسية وكان يستعد للعودة إلى بيته في اليوم التالي».
وفي منزل العائلة الصغير، يمر أصدقاء للتعبير عن دعمهم لوالدي الرهينة بانتظار وصول معلومات جديدة عنه. وقال «صديق» للعائلة طالبا عدم كشف هويته «لا أستطيع أن أصدق ما جرى. توميسلاف لم يؤذ أحدا في حياته».أوقفت الشرطة الإيطالية في باليرمو، خمسة أشخاص بتهمة تهريب المهاجرين هم جزائريان وليبيان وتونسي، نجوا من غرق مركب أودى بحياة أكثر من 200 شخص الأربعاء قبالة ليبيا.

 وأفادت شهادات الناجين وعددهم نحو 360 شخصًا، وصلوا أمس، إلى باليرمو في صقلية، أنّ هؤلاء هم قبطان المركب الغارق ومساعداه، في حين كان الآخران مكلفين بمنع المهاجرين من الحركة.

 واستخدم هؤلاء السكاكين والعصي خلال الرحلة لمنع المهاجرين الأفارقة بمعظمهم والموجودين في قاع المركب من الصعود إلى السطح.

 كما أفادت الشهادات التي جمعتها الشرطة أنّ الرجال الخمسة نقلوا 650 شخصًا، دفع كل منهم بين 1200 و1800 دولار. كما فرضوا على كل مهاجر مبلغ 25 إلى 50 دولارا مقابل سترة النجاة.

 وقال المهربون للمهاجرين فوق المركب، إنّ على الأفارقة أن يتحملوا البقاء ثلاثة أيام مسجونين في قاع السفينة لأنهم لم يدفعوا سوى نصف المبلغ الذي دفعه الباقون، وفق شرطة باليرمو.

 وقالت الشرطة في بيانها إنّ المهربين كانوا يفرقون في معاملة المهاجرين حسب أصلهم؛ فالأفارقة الذين يعصون الأوامر كانوا يُهدّدون بالسكين على مستوى الرأس، أمّا العرب فيضربون بالحزام.

 ويسود توتر على مراكب المهاجرين المكتظة بين من هم على سطح المركب ومن هم في القاع والذين يسعون للصعود إلى السطح، بسبب الاكتظاظ ولاستنشاق الهواء بسبب الغازات الصادرة عن المحرك وتسرب المياه، ومثل هذه الحركة يمكن أن تؤدي إلى انقلاب المركب.

 وفي حالة المركب الذي غرق الأربعاء، بدأت المياه تتسرب إلى القاع بعد ثلاث ساعات من إبحاره وغمرت المحرك بسرعة.

 كما أفادت شهادات جمعتها المنظمة الدولية للهجرة أنّ «المهربين اتصلوا بزملائهم في ليبيا ليسألوهم إن كان من الممكن العودة. ولكنهم تلقوا الجواب بمواصلة الرحلة إلى إيطاليا» عندها اتصل المهاجرون لطلب المساعدة؛ ولكن عندما وصلت السفينة الآيرلندية لنجدتهم بعد عدة ساعات أدت حركتهم إلى قلب المركب الذي غرق قبل أن يتمكن المهاجرون الموجودون في الأسفل من الصعود إلى السطح.

 وتحركت سبع سفن لإغاثة المهاجرين وتمكنت من إنقاذ 400 شخص وانتشال 26 جثة. ولا يزال نحو 200 بينهم عدد كبير من الأطفال مفقودين.

 ويواجه المهربون الخمسة تهم القتل والمساعدة على الهجرة غير الشرعية.

 في الوقت نفسه، أعلنت البحرية الإيطالية اليوم، أنّها ستواصل عملية انتشال جثث ضحايا المركب الذي تسبب بغرق نحو 800 مهاجر في أبريل (نيسان) والتي بدأت في يونيو (حزيران)، لتأمين دفن لائق للضحايا. وانتشلت حتى الآن 58 جثة في موقع السفينة الغارقة على عمق 380 مترًا.قتل ثلاثة متمردين أكراد وجرح سبعة أشخاص بينهم شرطيان، في اشتباكات بين قوات الأمن التركية والمتمردين في جنوب شرقي البلاد، حسبما أفادت السلطات المحلية اليوم (الجمعة).

 وقال بيان صادر عن سلطات مقاطعة شيرناك، الواقعة على الحدود مع العراق وسوريا، إنّ سبعة أشخاص على الأقل، بينهم شرطيان، أصيبوا بجروح خلال تبادل لإطلاق النار ليل الخميس/ الجمعة، قرب بلدة شيلوبي في المقاطعة.

 وقال سيف الدين ايدمير رئيس بلدية شيلوبي لوكالة الصحافة الفرنسية، إنّ ثلاثة متمردين أكراد، بينهم شاب عمره 17 سنة، توفوا في المستشفى متأثرين بجروحهم بعد إصابتهم بطلقات نارية.

 وأضاف بيان سلطات المقاطعة أنّ متمردي حزب العمال الكردستاني، المصنف تنظيما إرهابيا من قبل تركيا والولايات والمتحدة والاتحاد الأوروبي، هاجموا عناصر من قوات الأمن بالأسلحة والمتفجرات والصواريخ.

 ووقعت الاشتباكات بعدما أطلق مسلحون النار على عناصر من الشرطة كانوا يحاولون طمر الخنادق التي حفرها متمردون من حزب العمال الكردستاني لمنع دخول قوات الأمن إلى الأحياء، حسبما ذكرت وكالة الأناضول التركية.

 وبدأت دوامة العنف التي أنهت هدنة استمرت ثلاث سنوات، إثر هجوم انتحاري في 20 يوليو (تموز) في سوروتش (جنوب تركيا) نسب إلى تنظيم داعش وأدى إلى مقتل 32 ناشطا كرديا. ورد عليه التمرد الكردي على الفور بمهاجمة قوات الأمن التركية المتهمة بعدم حماية السكان الأكراد.

 لكن غالبية الغارات التركية استهدفت حتى الآن المتمردين الأكراد، وبعض مواقع تنظيم داعش في شمال سوريا.بدأت صباح اليوم (الجمعة)، عمليات البحث التي تقوم بها فرنسا قبالة سواحل جزيرة لاريونيون، بعد تأكيد ماليزيا أنّ قطعة الحطام التي عثر عليها في هذه الجزيرة الواقعة في المحيط الهندي جاءت من الطائرة الماليزية المفقودة منذ 17 شهرا.

 وقال مصدر عسكري فرنسي إنّ طائرة شحن عسكرية أقلعت من قاعدة سانت - ماري الجوية شمال لاريونيون عند الظهر «للقيام بأعمال البحث حول السواحل».

 وقالت وزارات الدفاع وما وراء البحار والنقل الفرنسية في بيان مشترك إنّه إضافة إلى الطائرة، أنّ دوريات راجلة وبحرية ومروحيات ستشارك كذلك في عمليات البحث.

 وكانت ماليزيا أعلنت أمس، أنّ قطعة الطائرة التي عثر عليها في 29 يوليو (تموز) على شاطئ جزيرة لاريونيون الفرنسية تعود فعلا إلى الطائرة التابعة لشركة الطيران الماليزية التي فقدت في 8 مارس (آذار) 2014. وتشكل أول دليل على تحطم هذه الطائرة في المحيط الهندي.

 وأكدت السلطات الأسترالية التي تقود عمليات البحث الدولية للعثور على الطائرة التي أقلعت من كوالالمبور متوجهة إلى بكين في الرحلة رقم (ام اتش - 370)، وعلى متنها 239 شخصا، أنّها واثقة من البحث في المكان الصحيح.

 وقال رئيس الوزراء الأسترالي توني آبوت إنّ العثور على هذه القطعة «يثبت أنّ الطائرة سقطت تقريبا في المكان الذي كنا نعتقد أنّها تحطمت فيه كما يثبت أنّنا أصبحنا أقرب قليلا إلى حل هذا اللغز».

 وكانت بضع ساعات من التحاليل كافية لخبراء مجتمعين في مختبر عسكري بالقرب من تولوز جنوب غربي فرنسا لتأكيد أنّ هذه القطعة وهي جنيح جرفته التيارات البحرية آلاف الكيلومترات من المكان الذي سقطت فيه الطائرة في المحيط الهندي، كما قال لرئيس الوزراء الماليزي نجيب عبد الرزاق في كوالالمبور.

 ورغم كل هذه التأكيدات التزمت نيابة باريس التي تشارك في التحقيق بسبب وجود أربعة ركاب فرنسيين في الطائرة، الحذر مشيرة إلى «فرضيات قوية جدا»، بأنّ القطعة جاءت فعلا من طائرة البوينغ 777 الماليزية.

 من جهة أخرى، قال وزير النقل الماليزي ليوي تيونغ لاي أمس، إنّ خبراء ماليزيين أرسلوا إلى لاريونيون، عثروا على قطع حطام أخرى للطائرة من فرش مقاعد ونوافذ، مشيرين إلى أنّه يعود للسلطات الفرنسية تأكيد ذلك.

 لكن مصدرًا قضائيا فرنسيًا قال إنّ المحققين الفرنسيين لا يملكون أي قطعة حطام أخرى.

 وشكل اختفاء هذه الطائرة واحدًا من أكبر الغاز الطيران المدني في التاريخ، وأدى إلى عمليات بحث واسعة وفرضيات من كل الأنواع وصلت إلى حد نظريات حول مؤامرة.

 وقالت شركة الطيران الماليزية إنّ إعلان رئيس الحكومة أنّ الجنيح يأتي فعلا من الطائرة «تقدم كبير».

 ولم يكف هذا الاختراق في التحقيق لتهدئة عائلات بعض الضحايا القلقة التي تريد أن تعرف ماذا حلّ بأقربائها.

 وقال الصيني جانغ يونغلي الذي كانت ابنته في الطائرة «لا أصدق هذه المعلومات الأخيرة، إنهم يكذبون علينا منذ البداية».

 وكان معظم ركاب الطائرة المفقودة من الصينيين. وقد عبّر أقرباء عدد من الضحايا الصينيين عن نيتهم التوجه إلى لاريونيون.

 وتجمع نحو ثلاثين من هؤلاء الأقرباء صباح اليوم، أمام مبنى مكاتب بالقرب من مطار بكين على أمل الاجتماع بمسؤولين في الحكومة الماليزية. وعندما تعذر عقد هذا اللقاء عبروا عن غضبهم ورغبتهم في التوجه إلى الجزيرة.

 ويشارك خبراء فرنسيون في مكتب التحقيقات والتحاليل ونظراؤهم الماليزيون في هذه التحاليل التي بدأت بعد ظهر الأربعاء.

 ويبقى خصوصا البحث عن مؤشرات تسمح بتحديد أسباب الحادث، أي ما إذا كانت الطائرة دمرت في الجو أو تفتت عند اصطدامها بسطح المحيط.

 ويقول باحثون إنّ نوع وعمر القشريات العالقة على الجنيح وعلى بقايا حقيبة سفر عثر عليها على الشاطئ نفسه يمكن أن تسمح بتحديد الفترة التي كانت فيها قطعة الحطام في المياه وحرارة هذه المياه ومن أين جرفت. وهذا يقدم مؤشرات حول المنطقة التي يجب استئناف عمليات البحث فيها.

 إلّا أنّ كبير مفوضي مكتب سلامة النقل في أستراليا مارتن دولان قال إنه «من المبكر جدا» معرفة ما حدث، مؤكدا أن «فحصا دقيقا (للجنيح) ضروري لمعرفة ما يمكن الحصول عليها من المعلومات».قتل أربعة أشخاص على الأقل بينهم عسكريان اليوم (الجمعة)، في الهجوم على فندق في سيفاري بوسط مالي، حيث ينزل أجانب، على ما أفاد مصدر عسكري وكالة الصحافة الفرنسية، مشيرًا إلى عملية «احتجاز رهائن» لا تزال جارية بعيد الظهر.

 والهجوم الذي شنه مسلحون صباح اليوم، هو «عملية احتجاز رهائن» بحسب المصدر الذي قال إن عسكريين ماليين طوقوا الفندق، أفادوا عن «قتيلين وثلاثة جرحى في صفوفهم» فيما قتل رجل يضع حزاما ناسفا وهناك جثة لرجل أبيض ممددة أمام الفندق.أعلن مسؤول فلسطيني اليوم (السبت)، وفاة سعد دوابشة والد الطفل الفلسطيني الذي قضى قبل أسبوع في حريق أضرمه يهود متطرفون، متأثرًا بجروحه، مما يمكن أن يؤجج التوتر في الأراضي الفلسطينية.

 وكان الطفل الفلسطيني علي دوابشة (18 شهرا) قتل حرقا في 31 يوليو (تموز)، عندما ألقى ملثمون من نافذة منزل العائلة التي تركت مفتوحة بسبب الحر، زجاجة حارقة أدّت إلى اشتعال النيران.

 أما والدة الطفل رهام (26 سنة) فهي مصابة بحروق من الدرجة الثالثة في كل جسمها تقريبا، وما زالت في حالة حرجة في أحد مستشفيات إسرائيل، بينما بدأ الابن الثاني للزوجين أحمد دوابشة (4 أعوام) يشفى ببطء. وقالت وسائل إعلام محلية إنّ الطفل لم يعد يخضع للتنفس الاصطناعي وفتح عينيه وتعرف على الأشخاص المحيطين به.

 من جهته أفاد غسان دغلس المسؤول في السلطة الفلسطينية لشمال الضفة الغربية المحتلة حيث تقع قرية دوما وحيث منزل عائلة دوابشة، بأنّ السلطات الفلسطينية والإسرائيلية على اتصال لتنظيم نقل جثمان سعد دوابشة لتشييعه اليوم.

 وأضاف دغلس المكلف ملف الاستيطان في شمال الضفة الغربية لوكالة الصحافة الفرنسية، أنّ «سعد دوابشة توفي وتجري استعدادات لتشييعه في نابلس»، المدينة القريبة من دوما.

 وأكدت عائلة دوابشة في دوما أيضا وفاة سعد دوابشة.

 من ناحية أخرى، قالت حركة المقاومة الإسلامية حماس في بيان إنّ «سعد دوابشة هو أحد ضحايا الإرهاب والتطرف والحقد الإسرائيلي الدفين على كل ما هو عربي وفلسطيني»، مؤكّدة أنّ «المقاومة الباسلة في الضفة الغربية تتجهز للرد على جريمة استشهاد الرضيع علي، وارتقاء والده اليوم سيجعل المقاومة أشد حرصًا على إيلام العدو والثأر لدماء أبناء الشعب الفلسطيني».

 وفي تصريح صحافي، دعا الناطق باسم الحركة حسام بدران «أهالي الضفة (الغربية) إلى البدء بمواجهة مفتوحة وشاملة مع الاحتلال دون انتظار قرار من أحد أو أخذ إذن من أي جهة كانت».

 كما أكد أنّ «المقاومة في الضفة صارت حقًا وواجبًا وسبيلاً للدفاع عن النفس»، مشيرا إلى أن «هؤلاء المستوطنين القتلة لا يردعهم إلا المبادرة بالهجوم عليهم وليس انتظارهم حتى يصلوا إلى قرانا وبيوتنا».

 ولدى إلقاء الزجاجة الحارقة، تحول منزلهم الصغير الذي يقبع في قرية دوما المحاطة بمستوطنات إسرائيلية في شمال الضفة الغربية، في لحظات إلى رماد. وكتب على الجدران السوداء كلمة «انتقام» و«دفع الثمن»، وهي العبارة التي يستخدمها المستوطنون وناشطو اليمين المتطرف الإسرائيلي.

 وتستند هذه السياسة الانتقامية على مهاجمة أهداف فلسطينية وعربية إسرائيلية وحتى جنود إسرائيليين. تشمل تلك الهجمات تخريب وتدمير ممتلكات فلسطينية وإحراق سيارات ودور عبادة مسيحية وإسلامية وإتلاف أو اقتلاع أشجار زيتون.

 ويقول المستوطنون إنّهم يردون بذلك على تدمير المستوطنات العشوائية التي تعتبر غير شرعية، ليس في نظر الأسرة الدولية وحدها، بل بموجب القانون الإسرائيلي أيضا، والقرارات الإسرائيلية التي يعتبرونها مخالفة لإرادتهم في الاستيطان في الأراضي المحتلة وإزالة أماكن العبادة الإسلامية والمسيحية من «إسرائيل الكبرى».

 وبعد إفلاتهم من العقاب بسبب عدم اكتراث السلطات الإسرائيلية، كما يقول الفلسطينيون ومنظمات للدفاع عن حقوق الإنسان ومعارضون إسرائيليون، بات ناشطو «دفع الثمن» مستهدفين من قبل حكومة بنيامين نتنياهو، مع أنّها واحدة من الحكومات الأكثر يمينية في تاريخ إسرائيل.

 وفي مؤشر على التصميم على امتلاك وسائل ملاحقة هؤلاء «الإرهابيين»، كما وصفهم مسؤولون إسرائيليون عدة بينهم نتنياهو، فرض الاعتقال الإداري للمرة الأولى منذ سنوات على يهودي متطرف. ويسمح هذا الإجراء بسجن المشبوهين من دون اتهام لفترة غير محددة. وهو يطبق عادة على الفلسطينيين.

 ومددت محكمة إسرائيلية، الثلاثاء، اعتقال مئير اتينغر الذي يشتبه بأنّه أوحى بأعمال العنف الأخيرة في الضفة الغربية. وإذا كان هجوم قرية دوما أثار استياء كبيرًا في إسرائيل، فهذا لأنه حدث أيضا غداة هجوم آخر شنه يهودي متطرف هاجم مسيرة مثليي الجنس في القدس، مما أدى إلى مقتل فتاة وجرح خمسة أشخاص آخرين طعنا بسكين.

 كما أوقف شابان آخران بعد هجوم دوما. ويشتبه بتورطهم جميعا في نشاطات متطرفة، لكن لم توجه أي تهمة مباشرة إليهم بقتل الطفل الفلسطيني.

 أمّا الفلسطينيون فقد حملوا حكومة نتنياهو «المسؤولية الكاملة» عن مقتل الطفل، معتبرين أنّ الهجوم هو «النتيجة المباشرة لإفلات إرهاب المستوطنين من العقاب طوال عقود».

 وأكد رئيس السلطة الفلسطينية محمود عباس، أنّ السلطة ستقدم ملف مقتل الطفل دوابشة إلى المحكمة الجنائية الدولية.

 إلى ذلك أكد مسؤول فلسطيني، اليوم، أنّ جثمان سعد دوابشة سيشرح قبل دفنه لتقديم أدلة جديدة إلى المحكمة الجنائية الدولية.

 ومن المقرر تشييع سعد دوابشة اليوم في دوما، كما قال رئيس بلديتها عبد السلام دوابشة لوكالة الصحافة الفرنسية. لكنه أوضح أنّ جثمانه ما زال في مستشفى بئر السبع جنوب إسرائيل، للتشريح قبل نقله إلى دوما.

 وردًا على مقتل الطفل الفلسطيني اندلعت مواجهات الأسبوع الماضي في أماكن مختلفة من القدس الشرقية المحتلة والضفة الغربية المحتلة.

 ومساء أمس، جرت أعمال عنف جديدة في غزة؛ فقد أطلقت جماعة فلسطينية متطرفة صاروخا من غزة على جنوب إسرائيل ردّ عليه الجيش الإسرائيلي بغارة على أحد مواقع حركة حماس التي تسيطر على القطاع، خلّفت أربعة جرحى من أفراد الشرطة أحدهم بحالة الخطر.قال وزير الدفاع العراقي أمس الجمعة، في تصريح مسجل، إنّ أكثر من ألفي عراقي في محافظة نينوى بشمال العراق، أعدموا على أيدي متشددي تنظيم داعش الذين يسيطرون على المنطقة.
ولم يستطع مسؤولو الوزارة تأكيد متى وقعت عمليات الإعدام وكيف تمت، ولم يتسن لوكالة رويترز للأنباء على الفور التأكد من مزاعم الحكومة.
ويتعذر بشدة الوصول إلى مناطق واسعة في شمال وغرب العراق يسيطر عليها تنظيم داعش بعد عبور الحدود السورية منتصف عام 2014 في محاولة لإقامة خلافة.
وقال شهود ومصادر في مشرحة بالموصل عاصمة نينوى، للوكالة، إنّ معظم عمليات الإعدام التي أعلنت يوم أمس وقعت على مدى الأشهر الستة الماضية.
كما أفادت المصادر بأنّ غالبية الضحايا الذين قتلوا في جرائم عامة مثل السرقة، دفنوا في وقت سابق، لكن جثامين الصحافيين وجنود الجيش والشرطة العراقية السابقين، سلّمت إلى المشرحة في وقت سابق من أمس. وتابعت المصادر أنّ التنظيم المتشدد وزع قوائم تضم أسماء الضحايا.
من جهته، قال خالد العبيدي وزير الدفاع العراقي، في تسجيل مصور وضع على الموقع الإلكتروني للوزارة: «اغتالت غيلة وبدم بارد وبفعل لا يمكن أن يكون مرتكبوه ممن يمكن أن تُطلق عليهم صفات الإنسانية أو مسمياتها أو سماتها 2070 مواطنًا من أهالي نينوى، لا لشيء إلا أنهم استجابوا لمنطق وطنهم الواحد».
وكشفت مقابلات مع سكان أجريت في يناير (كانون الثاني)، كيف أن تنظيم داعش أنشأ جهازًا للشرطة مرهوب الجانب، للتعامل مع السخط الشعبي الحاد في الموصل ثاني أكبر المدن العراقية التي سقطت في قبضة التنظيم بعد انهيار القوات العراقية.لقي أربعة أشخاص حتفهم جراء إعصار قوي ضرب تايوان اليوم (السبت)، فأثار رياحًا قوية وأمطارًا غزيرة وتسبب في انقطاع الكهرباء عن قرابة 3 ملايين منزل.
وقالت السلطات إنّ أربعة أشخاص فقدوا وأصيب 64 آخرون، كما تأخرت مئات الرحلات الجوية أو ألغيت، مع مرور مركز الإعصار «سوديلور» عبر تايوان بحلول ظهر اليوم، وأجلي أكثر من 7500 شخص.
ووصل الإعصار إلى اليابسة في وقت مبكر من صباح اليوم، واجتاح مقاطعتي يلان وهوالين على الساحل الشرقي للجزيرة، فتسبب في هطول أمطار غزيرة في المناطق الجبلية بشمال شرقي البلاد وهبوب رياح وصلت سرعتها إلى 200 كيلومتر في الساعة.
وقال مهندس في محطة للصرف الصحي يدعى جيانغ وكان يتفقد محطات الضخ في وقت مبكر من الصباح: «إنّه من أقوى الأعاصير التي رأيتها». وتابع: «كانت سيارتي تهتز وأنا أقودها. سقطت الكثير من الأشجار ورأيت ستة أبراج كهرباء محطمة».
وفي العاصمة تايبه اقتلعت الرياح ألواحًا وقضبانًا ضخمة من الصلب من استاد قيد الإنشاء وأوقفت سلطات المدينة بعض خدمات الحافلات وقطارات الأنفاق.
وأصدرت السلطات تحذيرات من سيول وانهيارات طينية. ومن المتوقع هطول المزيد من الأمطار وهبوب المزيد من الرياح اليوم وغدًا الأحد.
وقالت شركة «تايوان باور» وهي شركة الكهرباء الرئيسية في الجزيرة، إنّ التيار انقطع عن 2.94 مليون منزل. وأضافت أنه رغم استعادة بعض الإمدادات فإن مليوني منزل ما زالوا بلا كهرباء بعد ظهر اليوم.
وبدأت السلطات إجلاء الناس مع اقتراب العاصفة، ووضع الجيش عشرات الآلاف من الجنود وآلاف العربات في حالة تأهب لعمليات الإنقاذ.
ويتوقع أن يعبر «سوديلور» مضيق تايوان ويصل إلى إقليم فوجيان الصيني، في وقت متأخر من مساء اليوم. وأجلت السلطات هناك الناس من الساحل.قال متحدث باسم وزارة الدفاع إنّ قوات خاصة من مالي مدعومة بجنود فرنسيين، أنهت حصارًا لفندق في وسط البلاد، في وقت مبكر من صباح اليوم (السبت)، وأطلقت سراح أربع رهائن احتجزهم مسلحون يشتبه في أنّهم متطرفون.
وقال الكولونيل دياران كونيه: «يبدو أن الأمر انتهى وبسلام... حررنا أربع رهائن، ولكن للأسف عثرنا على ثلاث جثث في المكان».
ولم يذكر جنسية الرهائن الذين أطلق سراحهم أو القتلى.
وأكدت أوكرانيا وروسيا أن هناك روسا وأوكرانيين بين الرهائن. ونقلت وكالات أنباء روسية اليوم، عن ملحق صحافي بسفارة موسكو لدى مالي قوله إنّ هناك روسيًّا يعمل لدى شركة طيران «يو تي إير» بين الرهائن المفرج عنهم.
وقال مسؤولون عسكريون من مالي إنّه يعتقد أنّ هناك مواطنين من جنوب أفريقيا وفرنسا كانوا يقيمون في الفندق.
وهاجم مسلحون فندق بيبلوس الذي يستخدمه موظفو الأمم المتحدة في بلدة سيفاري التي تبعد مسافة 600 كيلومتر إلى الشمال الشرقي من العاصمة باماكو في وقت مبكر من صباح أمس الجمعة.
وقتل المسلحون ستة أشخاص على الأقل، بينهم خمسة جنود وموظف في بعثة حفظ السلام التابعة للأمم المتحدة في مالي (مينوسما) وصدّوا محاولات لطردهم.
وقتل ثلاثة مهاجمين كان أحدهم يرتدي سترة ناسفة.
ويسلِّط الهجوم الذي وقع جنوب معقل الإسلاميين المتطرفين في الصحراء، الضوء على الخطر الذي تمثله فلول المتشددين المرتبطين بتنظيم القاعدة الذين صعّدوا حملتهم ضد قوات مالي وقوات الأمم المتحدة.أعلن حلف شمال الأطلسي (الناتو) اليوم (السبت)، أن جنديا من قواته وثمانية مقاولين أفغان قتلوا في هجوم للمتشددين على قاعدة تابعة للناتو في كابل.

 وقال سيرناندو استريوا المتحدث باسم الناتو، إن اثنين من المتشددين قتلا أيضا في الهجوم الذي وقع أمس الجمعة، على معسكر «كامب انتيغريتي» على ضواحي العاصمة. ولم يكشف الناتو عن جنسية الجندي الأجنبي في الحلف وفقا للسياسة المعمول بها.

 من جهتها أفادت وزارة الداخلية الأفغانية في بيان، أنّ أربعة متشددين شنوا هجوما على قاعدة عسكرية تابعة لقوات التحالف على ضواحي كابل بسيارة مفخخة الليلة الماضية.

 ولم تؤكد الوزارة عدد القتلى الأفغان، لكنها قالت إنّ جميع المهاجمين الأربعة قتلوا برصاص قوات الأمن، قبل أن يتمكنوا من دخول القاعدة.

 وأعلنت طالبان مسؤوليتها عن الهجوم على القاعدة، الذي أعقب تفجيرًا انتحاريًا لطالبان خارج أكاديمية الشرطة الأفغانية في العاصمة والذي أسفر عن مقتل 25 من الطلبة.

 وقتل 15 شخصا في وقت سابق أمس، في هجوم بشاحنة مفخخة في العاصمة كابل. وأسفرت موجة التفجيرات أمس عن مقتل 49 شخصا وإصابة مئات آخرين.أفلت مطلق النار الذي قتل 12 شخصًا داخل دار للسينما في 2012، في الولايات المتحدة، من عقوبة الإعدام التي أخفق المحلفون في التوصل إلى إجماع بشأنها، مما سيضطر القاضي إلى إصدار عقوبة السجن المؤبد عليه، من دون الحق في إطلاق سراح مشروط.

 وكان جيمس هولمز (27 سنة) دين الشهر الماضي بـ12 تهمة قتل من الدرجة الأولى وعشرات التهم الأخرى، ومنها القتل المتعمد ومحاولة القتل وحيازة متفجرات.

 غير أن هيئة الدفاع قالت إنّ «هولمز يعاني من مرض عقلي»، وناشدت المحلفين الرأفة، وهو طلب لقي على ما يبدو استجابة من عضو على الأقل من هيئة المحلفين التي تضم 9 نساء و3 رجال.

 وعن كل واحدة من اتهامات القتل الـ12، قالت هيئة المحلفين في بيان قرأ أمام المحكمة «ليس لدينا حكم نهائي بالإجماع لهذه التهمة».

 وشكر القاضي كارلوس سامور المحلفين على خدمتهم وحدد موعد النطق بالحكم رسميا بين 24 و26 أغسطس (آب) الحالي.

 وكان هولمز اقتحم الصالة المكتظة أثناء العرض الأول لفيلم الرجل الوطواط (باتمان دارك نايت رايزز) في سينما «سنتشوري 16» في مدينة أورورا في 20 يوليو (تموز) 2012، وأطلق وابلا من الرصاص داخل الصالة المعتمة.

 وكان يرتدي ملابس مقاومة للرصاص وقد صبغ شعره بلون برتقالي وتمكن من إطلاق مئات الرصاصات وقتل 12 شخصا بينهم طفلة في السادسة.

 وبعد ثلاث سنوات على الحادثة، أي في يوليو الماضي، دين بـ165 تهمة، ورفضت هيئة المحلفين حجة الدفاع بأنّه غير مذنب بسبب مرضه العقلي.

 وانتقد روبرت ساليفان، جد فيرونيكا موزر ساليفان أصغر الضحايا، هيئة المحلفين. وقال «لم يصدّقوا مسألة صحته العقلية (...) ثم يتراجعون في النهاية»، مؤكدًا أنّ «هذه ليست عدالة. أحباؤنا ما زالوا غائبين».

 وكان الادعاء طالب بإعدام هولمز بالحقنة القاتلة.

 وقال المدعي العام جورج براوكلر في المداولات النهائية الخميس «اختار مكان وكيفية وطريقة موتهم. هل يستحق عقوبة المؤبد لذلك؟». وتابع «أنها مسألة عدالة».

 غير أن العضو في هيئة الدفاع الحكومية تامار برادي لم توافقه الرأي، وقالت قبل أن يبدأ المحلفون مداولاتهم إنّ «العدالة من دون رحمة ثأر بالكامل». واعترضت على وصف براوكلر للمتهم بـ«الشرير». قائلة «إن يُطلب منك أن تقتل وحشًا، أسهل من أن يُطلب منك أن تقتل شخصًا يعاني من مرض عقلي» وأضافت «هذه الفاجعة نجمت عن مرض».

 وكانت هيئة المحلفين رفضت مرتين في المحاكمة التي استمرت 15 أسبوعا، حجة الدفاع المتعلقة بالمرض العقلي. وفي المرة الأولى وجد المحلفون هولمز مذنبا، وليس غير مذنب على أساس صحته العقلية. ثم قرروا أنّ المرض العقلي ليس سببًا لتخفيف الحكم في المجزرة.

 وفي الساعات الأخيرة للمداولات، شاهدت هيئة المحلفين تسجيل فيديو صامتا مدته 45 دقيقة يوثق مسرح الجريمة المخيف - صالة سينما تنتشر فيها الجثث والرصاصات والفشار والدماء التي سالت. غير أنّهم في النهاية لم يتمكنوا من الاتفاق على العقوبة.

 وهولمز الذي كان يرتدي سروالا (كاكي اللون) وقميصا أزرق، بدا في المحكمة هادئا ويديه في جيبيه. ولم يبد أي رد فعل للأحكام التي صدرت أمس الجمعة.

 وبعد صدور الإدانة في الجرائم التي تحمل عقوبة الإعدام في كولورادو، يطلب من أعضاء هيئة المحلفين التشاور ثلاث مرات فيما إذا كانت عقوبة الإعدام أو السجن المؤبد من دون حق إطلاق سراح مشروط، هي المناسبة.

 وخلال الجزء المتعلق بتحديد الذنب أو البراءة في المحاكمة، استمع المحلفون لشهادات الكثير من الناجين الـ70 الذي جرحوا في الهجوم.

 واعتبر هولمز مذنبًا في 140 محاولة قتل وسيصدر الحكم في تلك التهم في موعد لاحق.

 ونفذت كولورادو حكمًا بالإعدام بالحقنة القاتلة مرة واحدة منذ 1977، وكان ذلك في 1997 بحق غاري لي ديفيز المدان بالاغتصاب والقتل.

 وينتظر حاليا ثلاثة سجناء تنفيذ عقوبة الإعدام في الولاية وسط مؤشرات بأن الموقف الرسمي يميل بعكس هذه العقوبة.

 وفي مايو (أيار) 2013، قال حاكم ولاية كولورادو جون هيكنلوبر، إنّه من غير المرجح أن يسمح بإعدام واحد من الثلاثة، هو نايثان دانلاب المدان بالقتل.

 ومنح هيكنلوبر دانلاب تأجيلا غير محدد بسبب تشكيكه بعدالة عقوبة الإعدام في كولورادو.كشفت وزارة الداخلية السعودية هوية الانتحاري الذي فجر نفسه داخل مسجد قوات الطوارئ في مدينة أبها (جنوب السعودية)، وهو يوسف بن سليمان بن عبد الله السليمان، وعمره 21 سنة. وقالت في بيان لها إن التفجير خلف 5 شهداء من رجال الأمن و6 متدربين.
وصرح المتحدث الأمني بوزارة الداخلية بأنه إلحاقًا لما سبق إعلانه يوم الخميس بشأن حدوث تفجير أثناء قيام منسوبي قوة الطوارئ الخاصة بمنطقة عسير بأداء صلاة الظهر جماعة في مسجد مقر القوة، مما نتج عنه استشهاد 15 وإصابة 33، والعثور في الموقع على أشلاء يعتقد أنّها ناتجة عن تفجير بأحزمة ناسفة.
وبمباشرة الجهات المختصة إجراءاتها التحقيقية في هذه الجريمة النكراء، تبين أنّ الحادث كان جراء إقدام شخص انتحاري على تفجير نفسه بحزام ناسف في جموع المصلين أثناء أدائهم صلاة الظهر، كما أسفرت هذه الإجراءات عن النتائج التالية:
أولاً: اتضح من إجراءات التثبت من هوية منفذ الجريمة الإرهابية الآثمة في مسجد قوة الطوارئ الخاصة بمنطقة عسير، أنه يدعى يوسف بن سليمان بن عبد الله السليمان (سعودي الجنسية)، من مواليد 1415هـ.
ثانيًا: نتج عن الحادث الإجرامي استشهاد 15 مصليًا، خمسة منهم من رجال الأمن العاملين في المقر، وستة متدربين من الملتحقين بالدورات الخاصة بأعمال الحج، وأربعة من العاملين في الموقع من الجنسية البنغلاديشية، اتضح من إجراءات التثبت من هوياتهم أنهم كل من:

1. العريف: أحمد موسى علي آل حسان الربعي.
2. العريف: سلطان محمد أحمد الشهراني.
3. العريف: عبد الله أحمد عبد الله آل عواض عسيري.
4. العريف: مفرح علي أحمد آل أبو مرعي عسيري.
5. العريف: عيد ماطر مبارك الشهراني.
6. جندي متدرب: عبد الله عائض عبد الله آل سعد.
7. جندي متدرب: عمر أحمد عمر أبو شوشة عسيري.
8. جندي متدرب: عبد العزيز عبد الله يحيى بن مشراف.
9. جندي متدرب: فلاح جابر سعد آل شنان القحطاني.
10. جندي متدرب: مشعل علي مغرم العسيري.
11. جندي متدرب: ممدوح مسفر محمد المسيلي الحارثي.
12. محمد بلال حسين محمد - بنغلاديشي الجنسية.
13. أفاز الدين نور نوبي - بنغلاديشي الجنسية.
14. مد جبيبون عبد الحميد - بنغلاديشي الجنسية.
15. مقال مريدة - بنغلاديشي الجنسية.
ولا يزال هذا الحادث الإرهابي محل متابعة الجهات الأمنية المختصة، ووزارة الداخلية إذ تعلن ذلك لتبين أن مثل هذا العمل الجبان الغادر الذي لم يراع حرمة للمكان ولا للدماء المعصومة، ليوضح مدى خبث هذا الفكر وإجرامه وضلاله، وأنّ هذه الأعمال الدنيئة لن تزيد رجال الأمن وأبناء الوطن الشرفاء إلّا إصرارًا على التصدي للفكر الضال وملاحقة أربابه والدفاع بكل نفيس عن حياض الدين، وعن أمن واستقرار هذه البلاد المباركة وأهلها.معتقل «مانسانار» كان واحدًا من عشرة معسكرات فتحتها الولايات المتحدة لوضع مواطنيها المتحدرين من أصول يابانية بعد الهجوم على «بيرل هاربر»، فيما يعد فصلاً أسود من التاريخ يتم تجاهله في معظم الأحيان.
وقالت روزي كاكوشي (88 سنة) التي نجت من هذا المعتقل وتقيم اليوم في لاس فيغاس: «عاملونا كأعداء». وأضافت: «حرمنا من حريتنا وأجبرنا على الاعتياد على ظروف رهيبة».
ويتم حاليا إحياء الذكرى السبعين لأول عملية قصف نووية في التاريخ لمدينة هيروشيما اليابانية.
وخوفا من «العدو الداخلي»، بعد إعلانها الحرب على اليابان إثر يوم واحد من الهجوم على «بيرل هاربر» في السابع من ديسمبر (كانون الأول) 1941، اتخذت واشنطن إجراءات لحماية أراضيها.
وتحول الأميركيون ذوو الأصول اليابانية فجأة إلى مشبوهين في الشارع، وفي نظر الحكومة، وباتوا يعانون من العنصرية والشتائم وفي بعض الأحيان التهديدات العنيفة.
وفي 19 فبراير (شباط) 1942، وقع الرئيس فرانكلين روزفلت مرسوما بإقامة مناطق عزل عسكرية يمكن مراقبة الأميركيين اليابانيين فيها.
وفتحت الحكومة الأميركية عشرة معسكرات في ولايات كاليفورنيا وأريزونا وأوتا وإيداهو ووايومينغ وكولورادو وأركنسو. ووضع أكثر من 112 ألفًا و500 أميركي ياباني فيها بالقوة أو تمت «إعادة إسكانهم»، حسب التعبير الرسمي الذي بقي مستخدما حتى 1945.
ومثل عائلات كثيرة أخرى، اضطرت أسرة روزي كاكوشي للتخلي فجأة عن حياة أمضتها في محاولة الاندماج في المجتمع الأميركي. وكان لقرار واشنطن وقع الصاعقة. وقالت: «إنّها بلدي، لذلك تصورت أنّهم يفعلون ما هو أفضل لنا. لكنني شعرت بخيبة أمل من قادتنا».
وأمضت هذه السيدة وعائلتها ثلاث سنوات في مانسانار، المعسكر الذي أقيم في سلسلة جبال نيفادا في ولاية كاليفورنيا حيث الصيف حار جدا وبرد الشتاء شديد.
وكانت روزي كاكوشي تبلغ من العمر 15 سنة. وقد بدت لها الأيام طويلة جدًا في المعسكر الذي يخضع لبرنامج صارم تحت رقابة.
وتمكن سكان المعسكر البالغ عددهم نحو عشرة آلاف من تنظيم حياتهم كما في مدينة صغيرة ليتمكنوا من النجاة من هذا العزل، وبنوا مدرسة ودارًا للحضانة ومستشفى ومحلات تجارية وحتى مقبرة.
وكان معظم الراشدين يعملون لقاء أجر ضئيل بينما كانت تقام حفلات راقصة وتعرض أفلام كما أطلقت صحيفة.
لكن الحياة كانت قاسية. فالمقيمون في المعسكر كانوا يقطنون في منازل تعصف بها الريح وتمتلئ بالرمال والغبار. وكانت عائلات عدة مضطرة لتقاسم المنازل بسبب نقص الأماكن، وكذلك المراحيض والحمامات.
وقالت إليسا لينش مسؤولة المتحف الذي أصبح يشغل موقع «مانسانار» إنّ «هذه المعسكرات تشكل واحدًا من أكثر الفصول عارًا في التاريخ الحديث للولايات المتحدة».
وتروى اليوم قصة هؤلاء بعد صمت طويل عبر أشياء وشهادات في الموقع الذي أعيد بناء ثلاث من ثكناته.
وقال جيسن إدلر، الذي قدم مع ابنه من ولاية أوهايو (شمال) لزيارة المكان: «لم أكن أعرف كل هذا»، مضيفًا: «علينا أن نفعل المزيد لحماية هذه الذاكرة. يجب أن يعرف الناس أنّ عشرة معسكرات احتجاز أقيمت في هذا البلد.
ولم تعترف واشنطن بأنّها ارتكبت خطأ وتقدم اعتذاراتها للضحايا إلّا بعد عقود. وقد دفعت حكومة رونالد ريغن تعويضات بقيمة 20 ألف دولار للناجين في عام 1988.
وقالت روزي كاكوشي: «هذا لا يكفي، لكنهم اعترفوا على الأقل بأنهم ارتكبوا خطأ».
وفي عام 1945، وعندما فتحت أبواب المعسكر اكتشفت بسرعة أن كل حياتها الماضية زالت. وقالت: «أعطونا 20 دولارًا وقالوا لنا اذهبوا حيث تشاءون. لكن لم يكن هناك أي مكان يمكننا الذهاب إليه».تجري الأرجنتين اليوم (الأحد) انتخابات أولية عامة لاختيار المرشحين في الانتخابات الرئاسية، في ما سيكون مؤشرا على مدى رغبة البلاد في التغيير، بعد ثماني سنوات من إحكام قبضة الدولة على الاقتصاد والإنفاق السخي على برامج الرعاية الاجتماعية أثناء فترة الرئيسة المنتهية ولايتها كريستينا فرنانديز.

 ويحتل دانييل سكيولي، حاكم بوينس آيرس والعضو في حزب فرنانديز، صدارة قائمة المرشحين لخوض الانتخابات الرئاسية في 25 أكتوبر (تشرين الأول)، في حين يأتي في المرتبة الثانية ماوريسيو ماكري عمدة العاصمة الذي تربطه علاقات وثيقة ببيئة رجال الأعمال.

 وكان المرشحان رجلي أعمال في السابق، وهما يحبذان سياسات أكثر تقليدية من فرنانديز التي استنزف إنفاقها الواسع على المشاريع العامة الموارد المالية للدولة، وزاد من التضخم المالي، في الوقت الذي كبحت فيه القيود على التداول بالعملات الصعبة والتجارة تدفق الاستثمارات.

 ويتعهد ماكري بتحرير الأسواق على الفور، في الوقت الذي يقول فيه سكيولي إن اتخاذ الإجراءات التدريجية أفضل طريقة لدفع الاقتصاد نحو الانفتاح مع الحفاظ على شبكة الأمان الاجتماعي المتينة، التي نسجتها فرنانديز منذ أن تسلمت السلطة عام 2007.

 وتجري الانتخابات الأولية لاختيار المرشحين الرئاسيين داخل كل حزب؛ لكن يحق للناخبين في الوقت عينه تخطي الانتماءات الحزبية والتصويت لناخبين آخرين، مما سيشكل اختبارا قبيل الانتخابات الفعلية في أكتوبر.

 ويحتاج أي من المرشحين المتنافسين إلى 45 في المائة من أصوات الناخبين في الانتخابات الرئاسية في أكتوبر لحسمها لمصلحته من الجولة الأولى، أو إلى 40 في المائة، مع فارق 10 نقاط عن المنافس الأقرب له.أقر مجلس الوزراء العراقي، في جلسة استثنائية اليوم (الأحد)، إصلاحات جديدة أعلنها رئيس الحكومة حيدر العبادي، ردًا على احتجاجات ضد الفساد والنقص في الخدمات، تتضمن إلغاء مناصب نواب رئيس الجمهورية التي يشغل أحدها رئيس الوزراء السابق نوري المالكي.

 وجاء الإعلان عن الإصلاحات بعدما دعا آية الله علي السيستاني الحكومة إلى اتخاذ خطوات إصلاحية تبرهن على «جرأة وشجاعة».

 ووافق مجلس الوزراء العراقي بالإجماع على تلك الحزمة الأولى من الإصلاحات قبل إحالتها إلى مجلس النواب للمصادقة عليها، إذ إن بعضها قد يتطلب تعديلا دستوريا، وبالتالي من المرجح أن يستغرق تطبيقها بعض الوقت.

 وعلى الرغم من الضغط الشعبي ودعم السيستاني له، تبقى جهود الإصلاح في العراق صعبة جدًا نتيجة الفساد المنتشر في المؤسسات واستفادة كل الأطراف السياسية منه فعليا. ومن أبرز الإصلاحات التي أعلنها العبادي «إلغاء مناصب نواب رئيس الجمهورية ورئيس مجلس الوزراء فورا».

 ويشغل مناصب نواب رئيس الجمهورية الثلاثة، وهي فخرية أكثر منها تنفيذية، زعماء الأحزاب السياسية التي تحكم البلاد، أي المالكي (دولة القانون) ورئيس البرلمان السابق أسامة النجيفي (متحدون) ورئيس الوزراء الأسبق إياد علاوي (الوطنية).

 وتشغل ثلاث شخصيات سياسية مناصب نواب رئيس مجلس الوزراء، وهم كل من بهاء الأعرجي عن التيار الصدري، وصالح المطلك زعيم الكتلة العربية (أحد التيارات السنية)، وروش نوري ساويش القيادي في التحالف الكردستاني.

 وفي بيان نشر مساء أمس، أي قبل إعلان العبادي، أكد المالكي دعمه للإصلاحات، في إشارة إلى أنّه قد يكون جزءا من اتفاق.

 وتنص الإصلاحات أيضا على «تقليص شامل وفوري في إعداد الحمايات لكل المسؤولين في الدولة وضمنهم الرئاسات الثلاث (...) ويتم تحويل الفائض إلى وزارتي الدفاع والداخلية حسب التبعية لتدريبهم وتأهيلهم».

 إلى ذلك، تتضمن الإصلاحات «إبعاد جميع المناصب العليا من هيئات مستقلة ووكلاء وزارات ومستشارين ومديرين عامين عن المحاصصة الحزبية والطائفية»، على أن «تتولى لجنة مهنية يعينها رئيس مجلس الوزراء اختيار المرشحين على ضوء معايير الكفاءة والنزاهة».

 كما تشمل «إلغاء المخصصات الاستثنائية لكل الرئاسات والهيئات ومؤسسات الدولة والمتقاعدين منهم»، و«فتح ملفات الفساد السابقة والحالية تحت إشراف لجنة عليا لمكافحة الفساد تتشكل من المختصين (...) ودعوة القضاء إلى اعتماد عدد من القضاة المختصين المعروفين بالنزاهة التامة للتحقيق فيها ومحاكمة الفاسدين».

 ولم يوضح البيان ما هي «المخصصات الاستثنائية»، إلا أن الموظفين الحكوميين يتمتعون برواتب مرتفعة فضلا عن سيارات توفرها الحكومة بالإضافة إلى مخصصات تقاعد مرتفعة. وكان السيستاني دعا العبادي الجمعة إلى أن «يكون أكثر جرأة وشجاعة في خطواته الإصلاحية».

 وقال ممثل السيستاني أحمد الصافي، نيابة عنه، إنّه على العبادي «ألا يكتفي ببعض الخطوات الثانوية التي أعلن عنها مؤخرا، بل يسعى إلى أن تتخذ الحكومة قرارات مهمة وإجراءات صارمة في مجال مكافحة الفساد وتحقيق العدالة الاجتماعية».

 وعلى الرغم من الإعلان عن الإصلاحات، سيواجه العبادي تحديات كثيرة خصوصًا في ظل الفساد المنتشر في المؤسسات العراقية.

 وفي هذا الصدد، يقول زيد العلي، مؤلف كتاب «الصراع من أجل مستقبل العراق»، إنّ «نظام الحكومة فاسد بالكامل، والدستوري بال، والإطار القانوني غير ملائم، كما أنّ الطبقة السياسية فاسدة بالكامل وغير مؤهلة». ويضيف هذا الخبير الدستوري أنّ «كل الأحزاب السياسية التي تشارك في الحكومة تستفيد مباشرة من النظام الحالي، ولذلك فهو لم يتغير منذ عام 2005».

 وتشهد العديد من مدن العراق موجة احتجاجات للأسبوع الثاني على التوالي على نقص الخدمات خصوصا انقطاع التيار الكهربائي، في الوقت الذي تعاني فيه البلاد من ارتفاع حرارة غير مسبوق. ويعاني البلد من نقص حاد في إنتاج الطاقة الكهربائية على الرغم من المبالغ الطائلة التي صرفت على ملف الطاقة منذ عام 2003. ويعتبر المتظاهرون أنّ النقص في الخدمات يعود إلى الفساد وغياب الكفاءة لدى الطبقة السياسية.

 من ناحية أخرى، أعربت كتل وتيارات سياسية لديها تمثيل في الحكومة عن تأييدها نظريا على الأقل للمظاهرات.سيطرت القوات الموالية للحكومة اليمنية المعترف بها دوليا على زنجبار، عاصمة محافظة أبين في جنوب البلاد التي كانت في أيدي المتمردين الحوثيين، وفق ما أفادت مصادر عسكرية اليوم (الأحد).

 وأوضحت هذه المصادر أنّه إثر هجوم شنته من عدن، كبرى مدن الجنوب، وبدعم من طيران التحالف بقيادة السعودية، تمكنت هذه القوات من السيطرة أولا على مواقع «اللواء 15» الذي انضم قادته إلى الحوثيين، قبل أن تدخل زنجبار.

 وهي ثالث محافظة يخسرها المتمردون الحوثيون في الجنوب بعد عدن ولحج، التي تتضمن خصوصًا قاعدة العند الجوية الاستراتيجية الأكبر في البلاد.

 وكان الحوثيون المدعومون من إيران والمتحالفون عسكريًا مع قوات الجيش الموالية للرئيس السابق علي عبد الله صالح، انطلقوا عام 2014 من معاقلهم في شمال البلاد في حملة توسعية جنوبا، وسيطروا على صنعاء في سبتمبر (أيلول) الماضي، وتوجهوا بعد ذلك إلى عدن، ثاني أكبر مدن البلاد.

 وفي 26 مارس (آذار)، أطلق التحالف العربي الذي تقوده السعودية حملة عسكرية جوية ضد الحوثيين. وفي الثالث من أغسطس (آب) الحالي، نشر مئات الجنود من دول الخليج الأعضاء في التحالف حول عدن لتأمين كبرى مدن جنوب اليمن.

 ونشرت القوات الموالية لحكومة هادي اليوم مدرعاتها التي زودها بها التحالف، في مدينة زنجبار لتعزيز مواقعها.

 وقال المسؤول الصحي في عدن الخضر لصور إن مدنيين قتلوا في انفجار ألغام أرضية تركها الحوثيون، وذلك لدى عودتهم لتفقد منازلهم التي هجروها في وقت سابق في المدينة. وذكر لصور أن 19 شخصا قتلوا بينهم مدنيون، جراء انفجار ألغام، فيما أصيب 163 آخرون بجروح أمس واليوم، في زنجبار وضواحيها.

 وقتل منذ بداية النزاع في اليمن قبل أربعة أشهر نحو أربعة آلاف شخص حسب أرقام الأمم المتحدة.أعلنت وزارة الدفاع الإسرائيلية اليوم (الأحد) أنّه تم وضع متطرفين يهوديين اثنين قيد الاعتقال الإداري من دون توجيه أي تهمة لستة أشهر قابلة للتجديد، مما يرفع عدد المعتقلين إداريا من اليهود إلى ثلاثة بعد مقتل طفل فلسطيني حرقا.

 وقال متحدث باسم الوزارة لوكالة الصحافة الفرنسية «تم وضع مئير اتينغر وافيتار سلونيم، اللذين اعتقلا في الأيام الأخيرة، قيد الاعتقال الإداري لستة أشهر مع إمكان التجديد». وأوضح بيان صادر عن وزير الدفاع موشيه يعالون أنّه فرض الاعتقال الإداري «ضد الناشطين المتطرفين من اليمين في إطار تورطهم في أنشطة منظمة يهودية متطرفة».

 ومئير اتينغر هو حفيد الحاخام مئير كاهانا، مؤسس حركة كاخ العنصرية المناهضة للعرب الذي اغتيل عام 1990. وكان مئير اتينغر وافيتار سلونيم معتقلين حتى الأحد. ووضعا قيد الاعتقال الإداري بعدها.

 وكان مردخاي ماير (18 سنة) وضع الأسبوع الماضي قيد الاعتقال الإداري.

 والاعتقال الإداري الذي يجري من دون توجيه اتهام أو صدور حكم بحق المعتقل بات ممكنا تطبيقه على يهود إذا كانت الأدلة التي تم جمعها ضد المشتبه بهم غير كافية لتبرير فتح تحقيق قضائي تقليدي أو إذا رفض هؤلاء الإجابة عن الأسئلة خلال استجوابهم.

 وبحسب القانون الإسرائيلي الموروث من الانتداب البريطاني، تستطيع السلطات العسكرية اعتقال مشتبه به لستة أشهر من دون توجيه تهمة إليه بموجب اعتقال إداري قابل للتجديد لفترة غير محددة.

 وكان الطفل الفلسطيني علي دوابشة (18 شهرا) قتل حرقا في 31 يوليو (تموز)، عندما ألقى متطرفون يهود من نافذة منزل عائلته التي تركت مفتوحة بسبب الحر زجاجة حارقة، مما أدى إلى اشتعال النيران في المنزل. وتوفي السبت سعد دوابشة والد علي متأثرا بجروحه.ذكرت وكالة أنباء «الأناضول» الحكومية التركية اليوم (الأحد) أن نحو 390 مقاتلا كرديا من حزب العمال الكردستاني قتلوا وجرح 400 آخرون خلال أسبوعين من الغارات الجوية التركية على قواعد للمتمردين في شمال العراق.

 وقالت الوكالة في معلومات لا يمكن التأكد منها إنّ أربعة من قادة الحزب ونحو 30 متمردة كردية قتلوا في الغارات التركية.

 وشنت تركيا في 24 يوليو (تموز) «حربا على الإرهاب»، ضد حزب العمال الكردستاني وتنظيم داعش. لكن عشرات الغارات التي تلت ذلك استهدفت المتمردين الأكراد ولم تقصف تركيا التنظيم المتطرف سوى ثلاث مرات.

 كما أفادت الوكالة بأن «عددًا يصل إلى 390 إرهابيا شُلّت قدرتهم على إلحاق الأذى، وجرح 400 آخرون بينهم 150 إصاباتهم خطيرة». ولم تشر الوكالة إلى الغارات الثلاث التي استهدفت تنظيم داعش.

 وذكرت مصادر رسمية تركية أنّ حزب العمال الكردستاني واصل من جهته شن هجمات على قوات الأمن التركية، التي قتل نحو 20 من أفرادها منذ اندلاع دوامة العنف الجديدة.

 وذكرت وكالة الأنباء «دوغان» أن هجوما وقع مساء السبت - الأحد في مدينة مديات في محافظة ماردين (جنوب شرقي تركيا) ذات الغالبية الكردية، ونسب إلى حزب العمال الكردستاني، أدى إلى مقتل شرطي وجرح آخر.

 وكان زعيم الحزب المقرب من الأكراد في تركيا صلاح الدين دمرتاش، دعا أمس الحكومة التركية وحزب العمال الكردستاني إلى وقف العنف وبدء مفاوضات. وكان يتحدث في أعقاب مقتل ستة أشخاص في مواجهات بين قوات الأمن ومقاتلين في مدينة سيلبوبي الكردية (جنوب شرق).قتل 21 شخصًا على الأقل في هجوم تبنته حركة طالبان في ولاية قندوز المضطربة شمال أفغانستان، حسبما أعلن مسؤولون اليوم (الأحد).

 وأشارت وزارة الداخلية الأفغانية إلى أنّ جميع الأشخاص الذين قتلوا في الهجوم الذي وقع مساء السبت، في مقاطعة خان آباد، هم مدنيون. غير أنّ مسؤولين محليين وصفوهم بأنهم مقاتلون ضد حركة طالبان.

 وقالت وزارة الداخلية في بيانها إنّ «الحادثة وقعت حين فجر انتحاري حزامه الناسف في إقليم خان آباد»، منددة بشدة بهذا «العمل الشنيع»، مضيفة أن «الهجوم الانتحاري (...) أسفر عن (استشهاد) 21 مدنيًا وجرح عشرة آخرين».

 لكن المتحدث باسم حاكم ولاية قندوز عبد الودود وحيدي قال إن 22 مسلحًا، بينهم أربعة قادة، قتلوا بانفجار عبوة ناسفة.

 وتبنت حركة طالبان هذا الهجوم، الذي يأتي بعد سلسلة هجمات في كابل أوقعت 51 قتيلا الجمعة، في ما يعتبر اليوم الأكثر دموية في العاصمة الأفغانية منذ سنوات.

 وهذه الهجمات هي الأولى التي تضرب العاصمة الأفغانية منذ تعيين الملا اختر منصور على رأس حركة طالبان بعد وفاة الملا عمر التي أعلنت الأسبوع الماضي.

 وتؤكد موجة العنف هذه الأوضاع الأمنية المضطربة التي تشهدها البلاد وسط عملية سلام متعثرة، والقدرة التي لا تزال طالبان تتمتع بها، رغم انقساماتها الداخلية المتزايدة.ضرب إعصار الساحل الشرقي للصين اليوم (الأحد)، مما أسفر عن مقتل تسعة أشخاص، ودفع السلطات لإلغاء مئات الرحلات الجوية وإجلاء أكثر من 163 ألف شخص.

 وأسفر الإعصار «سوديلور» عن مقتل ستة أشخاص في تايوان خلال اليومين الماضيين، قبل أن يعبر مضيق تايوان ويضرب إقليم فوجيان على البر الرئيسي الصيني في وقت متأخر من مساء أمس.

 وقالت وكالة أنباء الصين الجديدة (شينخوا) إن الإعصار يتجه ليضرب بقوة إقليمي تشجيانغ وجيانغشي. وذكر تلفزيون الصين المركزي الحكومي (سي سي تي في) أن ثمانية أشخاص قتلوا في مدينة هانغتشو مع تسبب الأمطار الغزيرة والرياح القوية في اقتلاع الأشجار وسيول وانهيارات طينية.

 وأظهرت مشاهد بثها التلفزيون الرسمي مركبات غمرتها المياه بشكل جزئي وهجرها أصحابها في الطرقات التي أغرقتها مياه الفيضانات بينما كان الجنود يخوضون في المياه بحثا عن ضحايا محتملين.

 وذكرت «شينخوا» أن أكثر من 163 ألفا أجلوا عن منازلهم في فوجيان، كما انقطعت الكهرباء عن أكثر من مليوني منزل، في حين ألغيت أكثر من 530 رحلة جوية وتوقف 190 قطارا فائق السرعة عن العمل.

 وفي تايوان، خفت سرعة الرياح وتراجعت غزارة الأمطار اليوم على الرغم من استمرار تحذيرات مكتب الأرصاد الجوية المركزي من عدم استقرار الطقس، فيما بدأت إزالة الأشجار والأوحال وغيرها من الركام من الطرقات.

 وذكرت السلطات أن العاصفة أسفرت عن مقتل ستة أشخاص في تايوان وفقدان أربعة وإصابة نحو 400 آخرين.وجهت السلطات الإسرائيلية اليوم (الأحد) اتهامات إلى سويدي من أصل فلسطيني، بالتجسس لصالح حزب الله اللبناني، حيث تقول أجهزة الأمن الإسرائيلية إن الحزب كلفه بجمع معلومات عن المنشآت العسكرية التي يمكن مهاجمتها في أي حرب مستقبلية بين الجانبين.

 وأعلن جهاز الأمن الداخلي الإسرائيلي (شين بيت) في بيان، بعد رفع قرار قضائي بحظر النشر، إن المشتبه به خليل حزران اعتقل في 12 يوليو (تموز)، بعد وصوله إلى تل أبيب، واعترف أثناء استجوابه بالعمل لصالح حزب الله.

 وذكر «شين بيت» في بيانه أن حزران كان يخطط لجمع معلومات عن مواقع عسكرية إسرائيلية في إطار مهمة «تعتبر برهانا على أن حزب الله يعد لحربه المقبلة مع إسرائيل».

 من جهّتها، نفت ليا تسيميل، محامية حزران الإسرائيلية، التهم الموجهة إلى موكلها، قائلة لوكالة «رويترز» للأنباء إنّ حزران التقى أعضاء في حزب الله خلال زيارات له إلى لبنان، حيث ولد في أحد مخيمات اللاجئين الفلسطينيين هناك، وهاجر منه إلى السويد «لكنه رفض أي طلب بأن يلحق الضرر بالأمن الإسرائيلي». وكان حزران زار إسرائيل سابقا في عام 2009.

 وخاض حزب الله حربا انتهت بإبرام وقف لإطلاق النار في يوليو 2006، وعلى الرغم من أن أيًّا من الطرفين لا يبدو متحمسا للمواجهة من جديد فإن الوضع بينهما ما زال متوترا.

 وتخشى إسرائيل من تعزيز حزب الله لترسانته الصاروخية وغيرها من الإمكانات العسكرية في الوقت الذي يساعد فيه نظام الرئيس السوري بشار الأسد في الصراع السوري المندلع منذ أربع سنوات.

 ووجهت إلى حزران ثلاث تهم جنائية، ولم يتسن الحصول على تعليق بخصوص قضيته من مسؤولين في حزب الله في لبنان ومن السفارة السويدية لدى إسرائيل.كشفت وزارة الداخلية السعودية هوية الانتحاري الذي فجر نفسه داخل مسجد قوات الطوارئ في مدينة أبها (جنوب السعودية)، وهو يوسف بن سليمان بن عبد الله السليمان، وعمره 21 سنة. وقالت في بيان لها إن التفجير خلف 5 شهداء من رجال الأمن و6 متدربين.
وصرح المتحدث الأمني بوزارة الداخلية بأنه إلحاقًا لما سبق إعلانه يوم الخميس بشأن حدوث تفجير أثناء قيام منسوبي قوة الطوارئ الخاصة بمنطقة عسير بأداء صلاة الظهر جماعة في مسجد مقر القوة، مما نتج عنه استشهاد 15 وإصابة 33، والعثور في الموقع على أشلاء يعتقد أنّها ناتجة عن تفجير بأحزمة ناسفة.
وبمباشرة الجهات المختصة إجراءاتها التحقيقية في هذه الجريمة النكراء، تبين أنّ الحادث كان جراء إقدام شخص انتحاري على تفجير نفسه بحزام ناسف في جموع المصلين أثناء أدائهم صلاة الظهر، كما أسفرت هذه الإجراءات عن النتائج التالية:
أولاً: اتضح من إجراءات التثبت من هوية منفذ الجريمة الإرهابية الآثمة في مسجد قوة الطوارئ الخاصة بمنطقة عسير، أنه يدعى يوسف بن سليمان بن عبد الله السليمان (سعودي الجنسية)، من مواليد 1415هـ.
ثانيًا: نتج عن الحادث الإجرامي استشهاد 15 مصليًا، خمسة منهم من رجال الأمن العاملين في المقر، وستة متدربين من الملتحقين بالدورات الخاصة بأعمال الحج، وأربعة من العاملين في الموقع من الجنسية البنغلاديشية، اتضح من إجراءات التثبت من هوياتهم أنهم كل من:

1. العريف: أحمد موسى علي آل حسان الربعي.
2. العريف: سلطان محمد أحمد الشهراني.
3. العريف: عبد الله أحمد عبد الله آل عواض عسيري.
4. العريف: مفرح علي أحمد آل أبو مرعي عسيري.
5. العريف: عيد ماطر مبارك الشهراني.
6. جندي متدرب: عبد الله عائض عبد الله آل سعد.
7. جندي متدرب: عمر أحمد عمر أبو شوشة عسيري.
8. جندي متدرب: عبد العزيز عبد الله يحيى بن مشراف.
9. جندي متدرب: فلاح جابر سعد آل شنان القحطاني.
10. جندي متدرب: مشعل علي مغرم العسيري.
11. جندي متدرب: ممدوح مسفر محمد المسيلي الحارثي.
12. محمد بلال حسين محمد - بنغلاديشي الجنسية.
13. أفاز الدين نور نوبي - بنغلاديشي الجنسية.
14. مد جبيبون عبد الحميد - بنغلاديشي الجنسية.
15. مقال مريدة - بنغلاديشي الجنسية.
ولا يزال هذا الحادث الإرهابي محل متابعة الجهات الأمنية المختصة، ووزارة الداخلية إذ تعلن ذلك لتبين أن مثل هذا العمل الجبان الغادر الذي لم يراع حرمة للمكان ولا للدماء المعصومة، ليوضح مدى خبث هذا الفكر وإجرامه وضلاله، وأنّ هذه الأعمال الدنيئة لن تزيد رجال الأمن وأبناء الوطن الشرفاء إلّا إصرارًا على التصدي للفكر الضال وملاحقة أربابه والدفاع بكل نفيس عن حياض الدين، وعن أمن واستقرار هذه البلاد المباركة وأهلها.قال المرصد السوري لحقوق الإنسان اليوم (الأحد)، إنّ نحو ألف سوري بدأوا اعتصامًا في مدينة اللاذقية الساحلية معقل الرئيس السوري بشار الأسد، للدعوة لإنزال العقاب بأحد أفراد عائلته الذي يتهمونه بقتل عقيد في الجيش إثر خلاف على أفضلية المرور.

 وقال المرصد في بيان: «نفذ أكثر من ألف شخص اعتصامًا عند دوار الزراعة في مدينة اللاذقية احتجاجًا على قتل سليمان هلال الأسد - نجل ابن عم بشار الأسد - للعقيد حسان الشيخ الضابط في القوى الجوية عند دوار الأزهري بمدينة اللاذقية ليل.. 6 من أغسطس (آب)، بإطلاق النار عليه وقتله أمام أطفاله بسبب تجاوز العقيد بسيارته سيارة سليمان الأسد».

 ودعا المعتصمون إلى إعدام سليمان الأسد ابن هلال الأسد، الذي قتل في معارك مع الفصائل الإسلامية المعارضة للحكومة في العام الماضي، كما أطلقوا هتافات مؤيدة للرئيس السوري بشار الأسد.

 وتباينت الروايات عن تفاصيل ما حدث، لكن المرصد السوري ومؤيدين للرئيس السوري على وسائل التواصل الاجتماعي قالوا، إنّ سليمان الأسد غضب حين تجاوزه العقيد الشيخ بسيارته التي كان يستقلها بصحبة أسرته في أحد شوارع اللاذقية فقتله بالرصاص على مقربة بعد ذلك بقليل.

 وقال عدد من مؤيدي الأسد، إنّ أحد حراس سليمان الشخصيين هو من قتل الشيخ.

 وظهر المعتصمون في مقطع فيديو نشر على وسائل التواصل الاجتماعي وهم يهتفون «الشعب يريد إعدام سليمان».

 ولم ترد أي تقارير عن وقوع اشتباكات بين المعتصمين ورجال الشرطة في اللاذقية، في حين لم تورد وسائل الإعلام السورية الرسمية أي تقرير عن الاعتصام أو الحادث الذي سبقه.

 ويدعم العلويون الذين يشكلون نحو 10 في المائة من السوريين البالغ عددهم 23 مليون نسمة، نظام الأسد في الحرب المستمرة منذ أكثر من أربع سنوات.

 غير أن ناشطين من المعارضة السورية يقولون، إنّ هناك حالة من الاستياء المتزايد في اللاذقية معقل الأسد، بسبب مقتل أعداد كبيرة من المقاتلين والمدنيين العلويين الذين يقدرون بعشرات الآلاف في الصراع، فضلاً عن فساد المسؤولين.شيعت جموع غفيرة بعد عصر اليوم (الأحد) في الرياض، جثمان الإعلامي السعودي سعود الدوسري، الذي انتقل إلى رحمة الله الجمعة الماضي إثر نوبة قلبية تعرض لها في العاصمة الفرنسية باريس.

 وانطلقت الجموع من جامع الملك خالد لتواري جثمانه، وشارك في الصلاة والدفن مئات الإعلاميين السعوديين.

 جنازته كانت مثالا بسيطًا لحب الناس له، حيث وصف بعض من حضروا الصلاة والدفن أنهم حملوا جسدا خفيفا، لا ثقل له أبدًا. وكانت رسائل انتشرت على نطاق واسع مساء أمس (السبت)، تعلن عن مكان الصلاة والعزاء والتوقيت، بعد أن وصلت الطائرة التي تقل جثمانه إلى مطار الملك خالد الدولي بالرياض الرابعة فجرًا بتوقيت السعودية.نشرت الولايات المتحدة ست مقاتلات من طراز «إف- 16»، في قاعدة إنغرليك بجنوب تركيا «دعما للتصدي لتنظيم داعش»، وفق ما أعلنته البعثة الأميركية لدى الحلف الأطلسي اليوم (الأحد)، على حسابها على موقع «تويتر».
وللمرة الأولى منذ بدأت عمليات التحالف الدولي الذي يقصف التنظيم المتطرف في العراق وسوريا قبل عام، ستتمكن الولايات المتحدة من إرسال مقاتلات انطلاقا من هذه القاعدة الاستراتيجية بموجب اتفاق مع تركيا في نهاية يوليو (تموز).
وقبل السماح لها بنشر مقاتلات فيها، استخدمت الولايات المتحدة قاعدة إنغرليك لإرسال طائرات بلا طيار، منها نفذت هجمات على مواقع لتنظيم داعش.
وأكد مصدر تركي لوكالة الصحافة الفرنسية «وصول ست طائرات أميركية هذا اليوم وتمثل طليعة عملية انتشار»، لهذه الطائرات من دون توضيح عددها الإجمالي. وتأتي هذه الطائرات من قاعدة افيانو في إيطاليا، وفق المصدر ذاته.
وبحسب وكالة دوغان التركية نُشرت قوة من 300 عسكري أميركي في القاعدة التركية، وذلك لتنسيق العمليات على الأرض.
وكانت طائرات سلاح الجو الأميركي تقلع حتى الآن من قواعد أبعد، لضرب مواقع للتنظيم المتطرف، منها قواعد في الأردن والكويت.
وكانت تركيا العضو في الحلف الأطلسي قد رفضت أخيرا المشاركة في عمليات التحالف ضد تنظيم داعش، خشية دعم نشاط أكراد سوريا الذين يقاتلون الإسلاميين المتطرفين قرب الحدود.
لكن الاعتداء الذي نفّذ في سوروتش (جنوب تركيا) وأوقع 32 قتيلاً ونسب إلى تنظيم داعش غيّر المعطيات وأجبر تركيا على القيام بمنعطف استراتيجي في موقفها.أغلق القائم بأعمال النائب العام الألماني اليوم (الاثنين)، تحقيقا مع موقع إخباري، بتهمة الخيانة، قائلاً إنّ الأسرار التي سرّبها الموقع لم تهدد الأمن القومي.
وقال جيرهارد التفاتر القائم بأعمال النائب العام إنّ الوثائق التي نشرتها مدونة «نيتسبوليتيك دوت أورغ»، وبها تفاصيل زيادة مراقبة الدولة للاتصالات عبر الإنترنت، لا تعتبر أسرار دولة. وبناء عليه أسقطت كافة تهم الخيانة.
وتولى التفاتر مهام النائب العام، بعد أن أقال وزير العدل هايكو ماس النائب العام السابق هارالد رانجه الأسبوع الماضي، في خلاف هز الوسط السياسي الألماني. واتهم رانجه وزارة العدل بالتدخل في التحقيق.
وكان ماس قد عبر في وقت سابق عن تشككه في أنّ نشر وثائق محظورة تخص وكالة المخابرات المحلية يشكل خطرًا على ألمانيا.
وعلّق تحقيق الخيانة لحين دراسة خبير للمقالات المنشورة بالمدونة في 25 فبراير (شباط)، و15 أبريل (نيسان) هذا العام.
وأثار توجيه اتهامات بالخيانة إلى صحافيين غضبًا واسعًا بين المدافعين عن حرية الصحافة والمحامين.
وتمثل الخصوصية حساسية خاصة في ألمانيا بعد المراقبة المفرطة للشرطة السرية في ألمانيا الشرقية سابقا والغستابو في عهد الحكم النازي.
وأعادت واقعة نيتسبوليتيك إلى الأذهان واقعة (شبيغل أفير) في 1962 وهي فضيحة تفجرت إبان الحرب الباردة واعتبرت بشكل كبير سببًا في ضمان حرية الإعلام في ألمانيا خلال فترة ما بعد الحرب.خاضت المقاومة الشعبية في جنوب اليمن اليوم (الاثنين)، معارك ضد قوات الحوثي في لودر الجنوبية، وسيطرت على المدينة وهي واحدة من آخر معاقل المتمردين الحوثيين في محافظة أبين.

 وقال سكان ومسؤولون محليون إنّ المقاومة الشعبية في اليمن الموالية لحكومة الرئيس عبد ربه هادي الشرعية، استطاعت اليوم، السيطرة على أربع مناطق في محافظة إب بوسط البلاد، الأمر الذي يقربها من معقل الحوثيين في العاصمة صنعاء.

 وسيطر رجال قبائل وموالون للحكومة الشرعية، على هذه المناطق وسط اشتباكات عنيفة مع المتمردين الحوثيين، في أحدث مكاسب يحققونها في الشمال بمساندة ضربات جوية يشنها التحالف العربي.

 وكانت الرضمة، وهي أبعد منطقة إلى الشمال، يسيطر عليها المقاتلون المناوءون للمتمردين الحوثيين، وتبعد 125 كيلومترًا من صنعاء. كما كان الحوثيون المدعومون من إيران، قد استولوا عليها في سبتمبر (أيلول).

 وتحولت الأزمة السياسية في اليمن إلى حرب أهلية في أواخر مارس (آذار)، حينما تقدم الحوثيون جنوبًا صوب ميناء عدن واستولوا على مناطق ومدن عدّة.انسحبت جبهة النصرة ذراع تنظيم القاعدة في سوريا من خطوط مواجهة مع تنظيم داعش في شمالي محافظة حلب، وتركتها لمقاتلين آخرين، لتخرج بذلك منطقة في شمال سوريا تريد تركيا أن تقيم فيها منطقة عازلة.

 وانتقد بيان للنصرة بتاريخ أمس، خطة أميركية تركية لطرد تنظيم داعش من منطقة الحدود السورية التركية، قائلا إنّ الهدف هو خدمة «أمن تركيا القومي»، وليس قتال الرئيس السوري بشار الأسد.

 وقالت الجبهة التي تعادي تنظيم داعش: «إننا في جبهة النصرة لا نرى جواز الدخول في هذا الحلف شرعًا لا على جهة الانخراط في صفوفه ولا على جهة الاستعانة به بل ولا حتى التنسيق معه».

 وأعلنت الولايات المتحدة وتركيا الشهر الماضي عزمهما طرد تنظيم داعش من قطاع من الأراضي في شمال سوريا قرب الحدود التركية وقدمتا غطاء جويًا لمقاتلين سوريين في المنطقة.

 ويسيطر التنظيم - وهو الهدف الرئيسي لحملة عسكرية تقودها الولايات المتحدة في سوريا والعراق - على قطاع من الأراضي شمالي حلب على الحدود مع تركيا.

 وذكرت النصرة أن الحكومة التركية والتحالف الذي تقوده واشنطن ضد التنظيم يسعيان إلى «قيادة المعركة وتوجيهها ضمن مصالحهم وأولوياتهم الخاصة». وأضافت: «إن قرار المعركة الآن لم يكن خيارا استراتيجيا نابعًا عن إرادة حرة للفصائل المقاتلة». وتابعت: «فأمام هذا المشهد الحالي لم يكن أمامنا إلا الانسحاب وترك نقاط رباطنا مع الخوارج في الريف الشمالي لحلب ليتولاها أي فصيل مقاتل في هذه المناطق».

 «مع الحفاظ على سائر خطوطنا ضد الخوارج في بادية حماه و-جبال- القلمون وغيرها والتي لا دخل لها في هذه المعركة». وتقع القلمون قرب الحدود مع لبنان.

 والشهر الماضي قالت النصرة إنّها أسرت مقاتلين سوريين دربتهم الولايات المتحدة في شمال البلاد وطالبت مقاتلين آخرين بالتخلي عن برنامج تدريب وتجهيز قوة من المقاتلين السوريين للتصدي لتنظيم داعش.

 كما ذكرت الجبهة في بيانها أمس أنّ خطة الحكومة التركية لإقامة منطقة عازلة، هدفها هو الحيلولة دون قيام دولة كردية على حدودها الجنوبية الشرقية.

 وتسيطر وحدات حماية الشعب الكردية حليفة الولايات المتحدة في قتال «داعش»، على نحو 400 كيلومتر من المنطقة الحدودية إلى الشمال الشرقي من حلب.هزت تركيا اليوم (الاثنين)، سلسلة هجمات، وقع اثنان منها في إسطنبول مستهدفين القنصلية الأميركية ومركزا للشرطة، بينما قتل أربعة شرطيين في انفجار قنبلة في جنوب شرقي البلاد، في وقت يستمر القصف الجوي لمواقع متمردي حزب العمال الكردستاني.

 واستهدف هجوم بسيارة مفخخة يشتبه بأنه انتحاري، مركزًا للشرطة في منطقة سلطان بايلي في الجهة الآسيوية من إسطنبول، بعد منتصف ليل الأحد، مما أسفر عن إصابة 10 أشخاص، بينهم ثلاثة شرطيين، وفق ما نقلت وكالة أنباء الأناضول.

 وجرت صدامات إثر الهجوم استمرت طوال الليل بين قوات الأمن ومسلحين أطلقوا النار على مركز الشرطة.

 وصباح اليوم، قتلت الشرطة مسلحين اثنين لم يحدّد انتماؤهما، خلال تلك الاشتباكات.

 ونقلت محطة «إن تي في» أنّ شرطيًا أيضًا قتل في الاشتباكات، إلا أن ذلك لم يؤكد رسميا.

 وفي موازاة ذلك، فتح مسلحان صباح اليوم، النار على القنصلية الأميركية في حي ايستينيه الهادئ في ضواحي إسطنبول، وفق ما نقل التلفزيون التركي.

 وشنت القوات الأمنية على الأثر عملية لملاحقة المسلحين. ونقلت وسائل الإعلام التركية في وقت لاحق، أنّ الشرطة أوقفت أحدهما وهي امرأة.

 ولم تحدد السلطات أو وسائل الإعلام، الجهة المسؤولة عن الهجومين، إلا أنهما وقعا في وقت، تتصاعد التوترات في تركيا بعد الحملة الجوية التي أطلقتها أنقرة ضد متمردي حزب العمال الكردستاني في تركيا وشمال العراق.

 وفي محافظة شيرناك الحدودية مع سوريا والعراق (جنوب شرق)، قتل أربعة عناصر من الشرطة في انفجار قنبلة وضعت بجانب طريق في إقليم سيلوبي. ونسب الهجوم إلى متمردي حزب العمال الكردستاني، وفق ما نقلت وسائل إعلام محلية.

 وفي حادث منفصل، قتل جندي تركي في هجوم بقاذفة صواريخ شنه متمردون أكراد واستهدف طوافة عسكرية أثناء نقلها عسكريين في إقليم بيت شباب في شيرناك، حسب دوغان.

 وإثر الهجوم أطلق الجيش التركي عملية عسكرية وبدأت طوافات «كوبرا» باستهداف المنطقة.

 وشكل الهجوم الذي وقع في سوروتش (جنوب تركيا) في 20 يوليو (تموز) وأوقع 32 قتيلاً ونسب لتنظيم داعش، شرارة اندلاع أعمال العنف في تركيا لتنتهي بذلك هدنة بين أنقرة والمتمردين الأكراد تعود إلى العام 2013.

 وأعلنت أنقرة في 24 من يوليو «الحرب على الإرهاب» مستهدفة في الوقت ذاته تنظيم داعش وحزب العمال الكردستاني.

 إلا أنّ الغارات الجوية تستهدف بشكل خاص مواقع لحزب العمال الكردستاني، ولم تسجل رسميًّا حتى الآن سوى ثلاث غارات على مواقع للتنظيم المتطرف في سوريا.

 وتبنى حزب العمال الكردستاني مقتل أكثر من 20 شرطيًا ورجل أمن في تركيا خلال الأسبوعين الماضيين، ردًا على الحملة الجوية ضده.

 وكانت وكالة أنباء الأناضول تحدثت عن مقتل 390 «إرهابيا» وإصابة 400 في تركيا وشمال العراق جراء القصف التركي.

 وأسفر تمرد حزب العمال الكردستاني المطالب بمزيد من الحقوق للأكراد عن سقوط عشرات آلاف القتلى منذ انطلاقه قبل أكثر من 30 عاما.

 وتصنف كل من تركيا والولايات المتحدة والاتحاد الأوروبي، حزب العمال الكردستاني بـ«الإرهابي»، إلا أن شركاء أنقرة الغربيين حضّوها على ضبط النفس في حملتها الجوية.

 وتعهدت الحكومة التركية ببدء الغارات ضد تنظيم داعش في سوريا إلى جانب التحالف الدولي بقيادة الولايات المتحدة، التي بدأت قواتها فعليا بالوصول إلى قاعدة أنغرليك الجوية في جنوب تركيا لاستخدامها في الحرب ضد المتطرفين.

 كذلك، شنت أنقرة مداهمات واسعة في إسطنبول ومدن أخرى ضد المتمردين من حزب جبهة التحرر الشعبي الثوري، الذي تبنى هجوما انتحاريا في العام 2013، استهدف السفارة الأميركية في أنقرة.

 واعتقلت السلطات التركية أكثر من 1300 شخص منذ نهاية الشهر الماضي، إثر مداهمات أمنية في مختلف أنحاء البلاد استهدفت عناصر يشتبه بانتمائهم إلى العمال الكردستاني والتحرر الشعبي الثوري وتنظيم داعش المتطرف.قالت الشرطة السويدية إنّ شخصين قتلا وأصيب ثالث بجروح بالغة اليوم (الاثنين)، في هجوم على أحد متاجر «إيكيا» في مدينة فيستيراس الواقعة على بعد نحو ساعة غرب العاصمة استوكهولم.

 وقالت الشرطة إنّها تلقت مكالمة هاتفية تفيد بوقوع إصابات في متجر «إيكيا» نحو الساعة (11:00 بتوقيت غرينتش).

 كما أفادت شرطة فاستمانلاند في بيان: «عثرنا على رجل وامرأة مصابين بطعنات مدية ولقيا حتفهما في وقت لاحق متأثرين بجراحهما». وأصيب شخص ثالث بجروح بالغة.

 وأضافت الشرطة أنّها احتجزت رجلاً للاشتباه في ضلوعه بعملية القتل.قال قائد شرطة مقاطعة سانت لويس الأميركية، إنّ الرجل الذي فتح النار على الشرطة في مدينة فيرغسون بولاية ميزوري الأميركية أمس الأحد، أصيب بجروح خطيرة إثر الاشتباك مع رجال الأمن.

 وتحولت المظاهرات السلمية في الذكرى الأولى لمقتل الشاب الأسود الأعزل مايكل براون على يد شرطي أبيض في مدينة فيرغسون العام الماضي، إلى أعمال عنف.

 وفي تسجيل فيديو صوره هاوٍ، سُمعت طلقات نار متبادلة، لكن لم يتضح من أين يأتي إطلاق النار.

 وعرض الفيديو لقطات لرجل ممدد على الأرض خلف سياج ورجال شرطة واقفون في الجوار.

 من جهته أفاد جون بلمار قائد الشرطة للصحافيين اليوم (الاثنين)، بأنّ الرجل نقل إلى المستشفى في حالة حرجة وغير مستقرة ويخضع لجراحة.

 وأشار إلى أن أحد رجال الشرطة يُعالج من جروح في وجهه، بعد أن رُشق بحجر على مقربة من المكان الذي أطلق فيه الشرطي النار على براون (18 سنة) العام الماضي.اتهمت الحكومة البريطانية، أمس (الأحد)، إسبانيا بانتهاك سيادتها في جبل طارق، قائلة إنّ سُفنًا تابعة للدولة الإسبانية دخلت مرارًا وبشكل غير قانوني مياهها الإقليمية من دون إخطارها.
وتعتبر هذه الواقعة الأحدث في سلسلة من المشاحنات الدبلوماسية بين بريطانيا وإسبانيا على هذه المنطقة التي تنازلت عنها إسبانيا لبريطانيا قبل نحو 300 عام، ولكن السلطات الإسبانية تريد الآن استعادتها.
وقال هوغو سواير وزير الدولة البريطاني للشؤون الخارجية، في بيان «هذه التوغلات المتكررة داخل المياه الإقليمية البريطانية في جبل طارق، انتهاك واضح لسيادة المملكة المتحدة من قبل دولة أخرى بالاتحاد الأوروبي، وسوف نثير هذا الأمر كمسألة عاجلة لدى السلطات الإسبانية».
وصرّحت بريطانيا التي تدير هذا الجيب الموجود أقصى جنوب شبه جزيرة أيبيريا، أنها تعتقد أن السفن الإسبانية المخالفة كانت تطارد قوارب أخرى ربما كانت ترتكب جرائم ما.
ولكن سواير قال إنه ما زال يعتبر الأمر «غير مقبول بتاتًا وغير قانوني» بمقتضى القانون الدولي للبحار، أن تدخل إسبانيا المياه الإقليمية لجبل طارق من دون إخطار. لكن إسبانيا نفت ارتكاب أي مخالفات.
حيث أفاد مسؤول من وزارة الخارجية الإسبانية، طلب عدم نشر اسمه اتساقًا مع سياسة الوزارة: «المياه إسبانية.. كانت قوارب إسبانية تقوم بدورية في المياه الإسبانية للسيطرة على أنشطة غير مشروعة مثل تهريب التبغ أو الصيد غير المشروع».وجه وزير الصحة السعودي المهندس خالد الفالح بتشكيل لجنة تحقيق للتثبت من إدعاء إحدى المتقدمات للعمل بمدينة طبية بالعاصمة السعودية الرياض أنها تعرضت للتحرش الجنسي. وكتب الوزير في تغريدة على حسابه بموقع التواصل الاجتماعي "تويتر" أنه سيحاسب من تثبت إدانته وقال : "كلفت لجنة عاجلة للتثبت من ادعاء التحرش الجنسي بإحدى المتقدمات للعمل في مدينة الملك فهد الطبية ومحاسبة من يثبت إدانته".
وضج "تويتر" بتغريدات مكثفة في وسم أطلقه البعض، به صور لمحادثات بين المتقدمة صاحبة القضية و طرف آخر. وتعهد الوزير بالتحقيق ومحاسبة أي أحد تثبت إدانته.تبنى قيادي متطرف مقرب من داعية إسلامي مالي متطرف ومرتبط بالجزائري مختار بلمختار الهجوم الذي استهدف في السابع من الشهر الحالي فندقا في مدينة سيفاري بمنطقة موبتي (وسط مالي) وأسفر رسميا عن سقوط 13 قتيلا. إذ قال القيادي المتطرف سليمان محمد كينان في مكالمة هاتفية مقتضبة مع صحافي في وكالة الصحافة الفرنسية في باماكو ليل أمس (الاثنين)، إن «يد الله قادت المجاهدين في سيفاري ضد أعداء الإسلام وقتل 15 من الكفار والمتواطئين معهم»، بحسب قوله.

 وتشير الحصيلة الرسمية للهجوم على فندق بيبلوس في سيفاري الذي ينزل فيه عادة أجانب، إلى سقوط 13 قتيلا هم أربعة عسكريين ماليين وخمسة موظفين في شركات متعاملة مع بعثة الأمم المتحدة في مالي وأربعة مهاجمين.

 وسليمان محمد كينان قريب من الداعية الإسلامي المالي المتطرف امادو كوفا المتحدر من منطقة موبتي وكان ينتمي في 2012 إلى الجناح المالي من مقاتلي جماعة مختار بلمختار. وقال في الاتصال الهاتفي ان «الشيخ امادو كوفا بارك أيضا الهجوم».

 وأكد سليمان محمد كينان أن العناصر تقف وراء هجوم آخر أيضا أسفر عن مقتل ثلاثة عسكريين ماليين أمس في نواحي تينينكو بمنطقة موبتي، متوعدا بشن «هجمات أخرى على أعداء الإسلام»، بحسب قوله.

 من جانبها، أعلنت الحكومة المالية مقتل ثلاثة عسكريين وإصابة أربعة بجروح أمس «قرابة الساعة 12.30» بالتوقيت المحلي وتوقيت غرينتش في منطقة تينينكو في موبتي، مشيرة إلى أن آليتهم صدمت «عبوة ناسفة يدوية الصنع قرب بلدة ديابوزو بدائرة تينينكو».

 وقبل إعلان التبني كانت الشبهات تحوم حول «جبهة تحرير ماسينا» الجديدة المتحالفة مع جماعة أنصار الدين. ويطلق البعض اسم ماسينا على وسط مالي.

 وقد ظهرت جبهة تحرير ماسينا التي تجند عناصرها من قبائل البول خصوصا، مطلع 2015 وهي متحالفة مع جماعة أنصار الدين.شن تنظيم داعش عملية عسكرية جديدة ضد مقاتلين من المعارضة السورية المسلحة، شمال مدينة حلب، وسيطر على أراض على مقربة من الحدود السورية التركية حيث تنوي تركيا والولايات المتحدة إقامة منطقة عازلة.

 وقتل عشرات المقاتلين من الطرفين خلال القتال داخل وحول مدينة مارع السورية التي تبعد 20 كيلومترا عن الحدود مع تركيا، حيث فجر انتحاريون من التنظيم المتشدد أنفسهم في أربع سيارات مفخخة الليلة الماضية.

 وقال المرصد السوري لحقوق الإنسان وأحد قادة الفصائل المسلحة، إنّ الهجوم على مدينة مارع يلي السيطرة على قرية أم حوش القريبة التي كانت تحت سيطرة الفصائل المسلحة الأخرى.

 وقال القائد العسكري المعارض الذي رفض الإفصاح عن هويته لأسباب أمنية إنّ هجوم التنظيم على المنطقة هو الأسوأ منذ عدة أشهر ووصف القتال بأنه «شرس»، مشيرًا إلى أن «الوضع في شمال حلب سيئ».

 وذكر المرصد السوري لحقوق الإنسان أنّ 25 مقاتلاً على الأقل من الفصائل المسلحة السورية وثمانية من مقاتلي تنظيم «داعش»، قتلوا في الهجوم على مارع.

 وفي أواخر الشهر الماضي أعلنت الولايات المتحدة وتركيا نيتهما لتوفير غطاء جوي للمسلحين المعارضين وطرد تنظيم داعش من المنطقة السورية المحاذية للحدود مع تركيا.

 وفي بيان حمل تاريخ اليوم، قال تنظيم داعش، إنّ مقاتليه هاجموا مبنيين في مارع وقتلوا 50 مقاتلا على الأقل من «صحوات الردة» التي تعارضهم.

 وأوضح القائد العسكري السوري المعارض أن المقاتلين الذين استهدفوا في مارع ينتمون لفصيل مسلح يعمل تحت راية الجيش السوري الحر.

 وكانت جبهة النصرة الموالية لتنظيم القاعدة والمناهضة لتنظيم داعش، قد أعلنت أمس، انسحابها من مواقع المواجهة مع التنظيم شمال مدينة حلب.

 وانتقدت الجبهة خطة تركيا لإنشاء منطقة عازلة محاذية لحدودها، معتبرة أن هذه الخطوة تخدم مصالح أنقرة لا القتال ضد نظام الرئيس السوري بشار الأسد.

 وكان تنظيم داعش قد شن في الأيام الأخيرة هجوما جديدًا على القوات الحكومية السورية المتمركزة في قاعدة جوية شرق حلب.أعلن سليم الجبوري رئيس البرلمان العراقي اليوم (الثلاثاء)، خلال جلسة نقلها التلفزيون الرسمي مباشرة على الهواء أن البرلمان وافق بالإجماع على خطة للإصلاح قدمها رئيس الوزراء حيدر العبادي.

 وتقدم العبادي في مطلع الأسبوع بخطة تتضمن إجراءات للحد من الفساد وخفض النفقات في وجه تصاعد الاضطرابات. وتشمل الخطة إلغاء مناصب حكومية بارزة والحد من المحاصصة الحزبية والطائفية في المناصب العليا الحكومية وإلغاء المخصصات الاستثنائية للمسؤولين وإعادة فتح تحقيقات في الفساد.

 وتهدف إصلاحات العبادي إلى إصلاح النظام الذي يقول معارضوه إنّه يُسند المناصب الرفيعة لمرشحين غير أكفاء ويشجع على الفساد.

 وجاءت خطوة العبادي بعد مظاهرات واسعة مناهضة للحكومة وعلى أثر دعوة المرجعية الدينية العليا في العراق رئيس الوزراء لأن يكون أكثر «جرأة وشجاعة في خطواته الإصلاحية».

 واقترح العبادي في خطته، إلغاء مناصب نواب رئيس الجمهورية ورئيس الوزراء الموزعة طائفيًا.

 كما أقر البرلمان العراقي اليوم، حزمة من الخطوات الإصلاحية، دعا بموجبها العبادي إلى إقالة وزيري الكهرباء والموارد المائية وتخفيض عدد الوزارات وحجم المواكبات الأمنية للمسؤولين وإصلاح النظام القضائي.

 وكان العبادي الذي بذل جهودًا كبيرة لحشد التأييد لخطته الإصلاحية قد تلقى الدعم من المرجع الديني الأعلى السيد علي الحسيني السيستاني حين دعاه ممثله السيد أحمد الصافي في خطبة الجمعة إلى «الضرب بيد من حديد لمن يعبث بأموال الشعب».قال وزير الخارجية السعودي عادل الجبير اليوم (الثلاثاء) إن موقف السعودية من الصراع الدائر في سوريا لم يتغير وإنه لا مكان للرئيس بشار الأسد في مستقبل سوريا، لأنه «جزء من المشكلة في سوريا وليس جزءا من الحل»، بحسب ما ذكر الجبير. وأضاف أن الرياض تدعم الحل السلمي بسوريا وفقا لبنود «جنيف1» التي تركز على الحفاظ على مؤسسات الدولة. وقال الجبير إن السعودية تؤمن أن «الأسد فقد شرعيته بعد أن قتل أكثر من 300 ألف سوري». وأضاف: «إما أن يرحل بعملية سياسية أو بعملية عسكرية».

 وجاء هذا بعد محادثات أجراها الجبير مع نظيره الروسي سيرغي لافروف في موسكو وسط تجدد المساعي الدبلوماسية لإنهاء الصراع في سوريا. هذا وتأتي زيارة الجبير إلى موسكو لمواصلة بحث المبادرة الروسية بشأن تشكيل جبهة واسعة لمواجهة تنظيم «داعش»، ولاستعراض سبل تعزيز العلاقات الثنائية.

 وأعلن الجبير عن تقارب في المواقف مع موسكو في معظم الملفات السياسية. كما شدد على أهمية تطبيق القرار الأممي بشأن اليمن بسرعة ودون أية شروط. مشيرا إلى تنسيق بين السعودية ومع كل الدول لاحتواء الوضع الإنساني المتردي في اليمن.

 وحول أخطار الإرهاب المتزايدة، أكد الجبير بقوله إن ذلك يهدد كل دول العام. وأضاف: «بحثنا سبل التصدي له».

 من جانبه، أكد وزير الخارجية الروسي سيرغي لافروف في مستهل محادثاته مع نظيره السعودي عادل الجبير في موسكو أن العلاقات بين الدولتين شهدت تطورا ملحوظا في الآونة الأخيرة. وأضاف: «تفتح الاتفاقات التي تم التوصل إليها الطريق إلى تعاون أوثق في مختلف المجالات».

 كما قال لافروف إن «تفاصيل أولية» لكيفية تنسيق الجهود الدولية لمحاربة تنظيم داعش بدأت تظهر. وذكر أن موسكو والرياض اتفقتا على ضرورة توحيد الأطراف الدولية جهودها للتصدي للتنظيم المتطرف.

 وحول الملف السوري، أكد لافروف أن روسيا والسعودية تدعمان مخرجات مؤتمر جنيف1، ولكنهما تختلفان حول مصير الأسد. واستطرد بقوله: «ليس لدينا أية مخططات لجمع مختلف أطياف المعارضة السورية». إلى ذلك، رد الجبير بقوله: «جنيف1 ينص على رحيل الأسد، وروسيا تعتبر أن مصير الأسد يحدده السوريون وهذه تشكل نقطة الخلاف».

 وأفادت وزارة الخارجية الروسية في وقت سابق بأن الطرفين اللذين ناقشا مبادرة موسكو في هذا الشأن خلال لقائهما في الدوحة الأسبوع الماضي، سيبحثان أيضا تنسيق الخطوات المتخذة في أسواق الطاقة العالمية، والتعاون في مجال استخدام الطاقة النووية لأغراض سلمية.

 وذكرت الوزارة أن لافروف والجبير سيبحثان أيضا الأوضاع في ليبيا وتسوية النزاع الإسرائيلي الفلسطيني، إلى جانب إيلاء الطرفين اهتماما خاصا للوضع في منطقة الخليج، في ضوء توصل القوى العالمية إلى اتفاق مع طهران حول برنامجها النووي. وذكرت الخارجية أن الجانب الروسي يقترح «العمل على تعزيز الاستقرار في المنطقة في إطار مفهومنا للأمن في هذه البقعة من العالم». وتأمل لافروف إلى «حوار بين إيران ودول الخليج بعد توقيع الاتفاق النووي».

 وعلى صعيد آخر، أفادت الوزارة بأنه في إطار بحث الطرفين العلاقات الاقتصادية بين روسيا والمملكة العربية السعودية سيركز لافروف والجبير على تفعيل التعاون في مجال الاستثمارات وتطوير التنسيق بين موسكو والرياض في أسواق الطاقة العالمية و«الخطوات الملموسة في إطار التعاون في المجال النووي السلمي والزراعة والبناء المدني وغيرها من المجالات».

 إلى ذلك، أكد الجبير أن الرياض تقيم عاليا دور موسكو، معتبرا أن الاتصالات السابقة بين الطرفين تؤكد إرساء أساس متين للتعاون الثنائي في جميع المجالات. وأضاف مؤكدا نية «السعودية في تعزيز علاقتها الاقتصادية مع روسيا».

 وحول التعاون العسكري، قال الجبير إنه «ستكون هناك اتفاقيات مع روسيا» في ذلك المجال، معبرا عن امتنان الرياض لموسكو لتجاوبها مع استفسارات المملكة حول شراء أنظمة دفاعية متطورة.

 ويذكر أن ولي ولي العهد السعودي الأمير محمد بن سلمان كان قد أجرى زيارة دبلوماسية إلى روسيا في منتصف يونيو (حزيران) المنصرم اجتمع خلالها بالرئيس الروسي فلاديمير بوتين، ووقع اتفاقيات تعاون بين موسكو والرياض.تشتبه الشرطة السويدية بتورط اثنين من الإريتريين في قتل شخصين أمس (الاثنين)، في متجر لـ«إيكيا»، هما شاب ووالدته، كما أعلنت الشرطة اليوم (الثلاثاء).

 وقتل شخصان طعنًا وأصيب ثالث بجروح بالغة ظهر أمس، في أحد متاجر «إيكيا» في فاستيراس (وسط السويد) لأسباب غير معروفة، كما قالت الشرطة. وأضاف المصدر نفسه أنّ الرجل الذي يشتبه بأنه وراء الجريمة اعتقل.

 وقالت الناطقة باسم شرطة فاستيراس فكتوريا هولمغرين لوكالة الصحافة الفرنسية اليوم: «يمكننا تأكيد أنّهما امرأة في الـ55 من عمرها وابنها البالغ من العمر 28 سنة».

 ورفضت الناطقة الإدلاء بأي تعليق عن هويتيهما. لكن الصحيفة المحلية «في إل تي» ذكرت أنّهما كانا في فاستيراس «في عطلة ويقيمان في منطقة أخرى؛ لكن لديهما أقرباء في فاستيراس». وتابعت أنّهما «كانا في إيكيا للتسوق وفي قسم أدوات المطبخ جرى شيء ما وهوجما بسكين».

 واعتقل رجلان في إطار هذه القضية صباح اليوم، أحدهما في 23 من العمر كان عند موقف حافلة قريب من المتجر، والثاني يبلغ من العمر 35 سنة وعثر عليه مصابا بجروح خطيرة في مكان الجريمة.

 وقال المحققون الذين يستندون إلى شهادات، إنّ في حوزتهم صورا التقطتها كاميرات الفيديو للمراقبة، وإنّهم يشتبهون في شخصين. ولم يحددوا الدور الذي يمكن أن يكون كل منهما قد قام به.

 وكشف بير اغرين مسؤول الشرطة المحلية وإيفا مورين نائب المدعية المسؤولة عن التحقيق، في مؤتمر صحافي اليوم، أنّهما إريتريان ويعرفان بعضهما جيدًا، لأنّهما كانا يقيمان في مركز لطالبي اللجوء في اربوغا التي تبعد نحو 50 كلم عن مكان وقوع الجريمة المزدوجة.

 وأضافت: «لا نعرف شيئا عن الدوافع اليوم. التحقيق هو الذي سيتيح لنا معرفتها».مثل شاب أردني أميركي في الـ20 من عمره أمس (الاثنين) أمام القضاء قرب مدينة نيويورك بتهمة محاولة الانضمام إلى تنظيم داعش.

 والشاب نادر سعادة هو واحد من بين أربعة أشخاص على الأقل جرى اعتقالهم في منطقة نيويورك خلال الأشهر الماضية للاشتباه بانتمائهم إلى شبكة من المؤيدين للتنظيم المتطرف.

 وسافر نادر سعادة إلى الأردن في مايو (أيار) الماضي، بمحاولة - على ما يبدو - للانضمام إلى تنظيم داعش وهو متهم بالتآمر ومحاولة تأمين دعم مادي للمتطرفين.

 ومثل سعادة أمس أمام القاضي في محكمة فدرالية أميركية في نيويورك في ولاية نيو جيرزي، حيث تليت عليه التهم الموجهة إليه.

 ويقول الادعاء، إن سعادة تواصل في بدايات عام 2012 مع واحد من المتهمين الثلاثة الآخرين في منطقة نيويورك، حيث عبر عن كرهه للولايات المتحدة ورغبته في تشكيل مجموعة صغيرة ممن يؤيدون فكره.

 وجاء في وثائق المحكمة، أنه بحلول أبريل (نيسان) الماضي، تحول إلى مؤيد متطرف لتنظيم داعش وكان يحضر نفسه للسفر. كما برر سعادة السلوك المتطرف للمتطرفين مثل قتل الطيار الأردني معاذ الكساسبة حرقًا والهجوم ضد مجلة «شارلي إيبدو» الفرنسية في يناير (كانون الثاني) الماضي.

 إلى ذلك، شاهد سعادة التسجيلات المصورة لتنظيم داعش وبحث عن رحلات إلى تركيا، فيما بعث أقرباء له، وحتى والدته، برسائل إليه يرجونه فيها عدم الانضمام إلى تنظيم داعش.

 وبحسب الوثائق في يد المحكمة أيضًا، فإن سعادة ازداد عنفًا وعزلة ودعاء وسرية مع اقتراب موعد سفره من نيويورك إلى العاصمة الأردنية عمان في الخامس من مايو.

 وعشية مغادرته، يشتبه بأنه بحث مع شخصين آخرين خطتهم المشتركة للسفر إلى تركيا ومنها الانضمام إلى متطرفي تنظيم داعش.

 إلا أن سعادة اعتقل بعد وقت قصير على وصوله إلى الأردن ومن ثم تم ترحيله إلى الولايات المتحدة ليمثل أمام القضاء.

 يذكر أنه في نيو جيرزي، اعتقل شقيقه علاء سعادة (23 عاما) في 29 يونيو (حزيران) الماضي، واتهم أيضًا بالتآمر لتأمين دعم وتجنيد أشخاص لصالح تنظيم داعش.

 وسكن الشقيقان في شقة واحدة بعد ترحيل والديهما من الولايات المتحدة بأمر قضائي، ويعيش والدهما حاليًا في سلطنة عمان.

 والشهر الماضي، أبلغ رئيس «إف بي آي»، جيمس كومي لجنة الاستخبارات في مجلس الشيوخ، أن نحو 200 أميركي سافروا أو خططوا للسفر إلى سوريا للانضمام إلى تنظيم داعش.سقطت طائرة عسكرية أميركية اليوم (الثلاثاء) في منطقة أوبرفرانكن بولاية بافاريا جنوب شرقي ألمانيا.

 ووقع الحادث في الساعة التاسعة والنصف من صباح اليوم (التوقيت المحلي) في مدينة كرويسن الألمانية.

 وبحسب بيانات الشرطة الألمانية، تمكن قائد الطائرة من إنقاذ نفسه في الوقت المناسب بالقفز منها بمظلة إنقاذ.

 وأصيب قائد الطائرة بإصابات طفيفة، ويشرف على علاجه طبيب طوارئ.

 يذكر أن الطائرة سقطة في منطقة غابات، ولا تزال أعمال إطفاء الحريق الناجم عن سقوط الطائرة مستمرة.

 ولم ترد أي أنباء بعد عن سبب سقوط الطائرة.عززت كوريا الشمالية إجراءاتها الأمنية على الحدود مع جارتها الشمالية، وأمرت بإعادة تشغيل مكبرات الصوت في هذا القطاع، مستأنفة بذلك حربها الدعائية ضد بيونغ يانغ، بعد انفجار ألغام حملت سيول الشمال مسؤوليتها.

 وتتهم كوريا الجنوبية جنودا شماليين بعبور الحدود من دون إنذار مسبق لزرع ألغام مضادة للأفراد.

 وأدى انفجار ألغام الأسبوع الماضي إلى بتر أطراف جنديين كوريين جنوبيين. ووقع الحادث في المنطقة المنزوعة السلاح التي تمتد بعرض كيلومترين على جانبي الحدود. وبترت ساقا أحد الجنديين بينما بترت ساق الآخر.

 وردا على ذلك أعادت كوريا الجنوبية للمرة الأولى منذ أحد عشر عاما تشغيل مكبرات الصوت التي وضعت في هذه المنطقة. وكانت سيول هددت في عام 2010 بالقيام بهذه الخطوة، وردت بيونغ يانغ بالتهديد بقصف الوحدات العسكرية المكلفة بذلك.

 من جانبه، قال الناطق باسم وزارة الدفاع الكورية الجنوبية كيم مين سيوك «نعزز مواقعنا الدفاعية (على طول الحدود) في مواجهة استفزاز جديد من قبل الشمال». كما أكد أن الجيش الكوري الجنوبي «سيرد فورا» إذا أطلقت كوريا الشمالية النار على مكبرات الصوت. وأضاف أن سكان المنطقة مدعوون إلى البرهنة على أكبر قدر ممكن من ضبط النفس، والمزارعين مدعوون إلى مغادرة حقولهم.

 من جهتها، طلبت الرئاسة الكورية الجنوبية من بيونغ يانغ تقديم اعتذارات على ما وصفته بـ«الانتهاك الواضح» لاتفاق وقف إطلاق النار الذي أنهى الحرب الكورية (1950 - 1953). وقال المتحدث باسم الرئاسة الكورية الجنوبية «ندعو كوريا الشمالية رسميا إلى تقديم اعتذاراتها عن هذا الاستفزاز ومعاقبة المسؤولين» عنه.

 من جانبها، قالت وزارة الدفاع الكورية الجنوبية إن هذه المكبرات تبث كمية كبيرة من الأنباء الدولية، ونشرات الأرصاد الجوية، وكذلك رسائل تدين التحركات الاستفزازية الكورية الشمالية وتشيد بالديمقراطية. ويمكن أن تسمع هذه الرسائل على بعد عشرة كيلومترات.

 يذكر أن التوتر تصاعد في شبه الجزيرة الكورية بانتظار تدريبات عسكرية مشتركة الأسبوع المقبل بين كوريا الجنوبية والولايات المتحدة، دانتها بيونغ يانغ سلفا.شهدت مدينة فيرغسون بولاية ميسوري الأميركية اليوم (الثلاثاء) احتجاجات، في ذكرى مرور عام على مقتل شاب أسود أعزل برصاص شرطي أبيض.

 واشتبكت الشرطة مع متظاهرين تجمعوا في شوارع المدينة في وقت مبكر من صباح اليوم، حيث تجمع نحو 200 متظاهر يلوحون بالأعلام ويقرعون الطبول ويرددون هتافات مناهضة للشرطة في الشوارع نفسها التي كان نقطة اشتعال أعمال شغب في العام الماضي بعد مقتل مايكل براون البالغ من العمر 18 عاما بالرصاص.

 من جانبه، أفاد شاهد من وكالة «رويترز» للأنباء بأن عشرات المحتجين اعتقلوا أمس (الاثنين) بعدما عطلوا المرور أثناء ساعة الذروة على طريق سريع يبعد كيلومترات عن فيرغسون.

 كما أعلنت السلطات حالة الطوارئ في المدينة منذ أمس، للحيلولة دون تكرار أعمال العنف التي اندلعت أثناء الليل. وصدر الإعلان لضاحية سانت لويس والمناطق المحيطة.تعقد في مقر الأمم المتحدة في جنيف اليوم (الثلاثاء) جولة جديدة من محادثات السلام بين الأطراف الليبيين بإشراف مبعوث المنظمة الدولية برناردينو ليون الذي يحاول انتزاع اتفاق لتشكيل حكومة وحدة وطنية.

 وكان ليون دعا في بيان الأسبوع الماضي «الأطراف الرئيسيين إلى مضاعفة جهودهم والاستمرار في العمل سوية لتضييق فجوة الخلافات القائمة والتوصل إلى أرضية مشتركة يمكن أن تشكل الأساس لتسوية سلمية للنزاع السياسي والعسكري في ليبيا».

 وتقود بعثة الأمم المتحدة إلى ليبيا وساطة تهدف إلى حل النزاع المتواصل منذ عام عبر توقيع اتفاق سياسي يجري التفاوض في شأنه وينص على إدخال البلاد في مرحلة انتقالية لعامين تبدأ بتشكيل حكومة وحدة وطنية وتنتهي بانتخابات جديدة.

 وفي 11 يوليو (تموز) المنصرم، وقعت أطراف ليبية بينها البرلمان المعترف به بالأحرف الأولى في منتجع الصخيرات في المغرب اتفاق «سلام ومصالحة» يفتح الطريق أمام تشكيل حكومة وحدة وطنية، لكن ممثلي المؤتمر الوطني العام تغيبوا.

 ورفض المؤتمر توقيع اتفاق الصخيرات في انتظار مناقشة تعديلات يطالب بإدخالها عليه، بينما طالب تحالف «فجر ليبيا» المسلح الذي يسيطر على العاصمة منذ عام بحوار داخل ليبيا من دون وساطة أجنبية.

 وشدد ليون في بيانه الأسبوع الماضي على «أهمية أن يستمر جميع الأطراف في العمل على معالجة الشواغل بشكل مشترك في إطار عملية الحوار» على الرغم من أنه «لا يزال لدى بعض الأطراف تحفظات على ما تم إنجازه لغاية الآن».

 كما قال الناطق باسم الأمم المتحدة أحمد فوزي صباح اليوم إنه «ينتظر وصول وفد من المؤتمر الوطني» إلى جنيف للمشاركة في هذا الحوار الذي يفترض أن يستمر يومين.قال وزير الخارجية السعودي عادل الجبير اليوم (الثلاثاء) إن موقف السعودية من الصراع الدائر في سوريا لم يتغير وإنه لا مكان للرئيس بشار الأسد في مستقبل سوريا، لأنه «جزء من المشكلة في سوريا وليس جزءا من الحل»، بحسب ما ذكر الجبير. وأضاف أن الرياض تدعم الحل السلمي بسوريا وفقا لبنود «جنيف1» التي تركز على الحفاظ على مؤسسات الدولة. وقال الجبير إن السعودية تؤمن أن «الأسد فقد شرعيته بعد أن قتل أكثر من 300 ألف سوري». وأضاف: «إما أن يرحل بعملية سياسية أو بعملية عسكرية».
وجاء هذا بعد محادثات أجراها الجبير مع نظيره الروسي سيرغي لافروف في موسكو وسط تجدد المساعي الدبلوماسية لإنهاء الصراع في سوريا. هذا وتأتي زيارة الجبير إلى موسكو لمواصلة بحث المبادرة الروسية بشأن تشكيل جبهة واسعة لمواجهة تنظيم «داعش»، ولاستعراض سبل تعزيز العلاقات الثنائية.
وأعلن الجبير عن تقارب في المواقف مع موسكو في معظم الملفات السياسية. كما شدد على أهمية تطبيق القرار الأممي بشأن اليمن بسرعة ودون أية شروط. مشيرا إلى تنسيق بين السعودية ومع كل الدول لاحتواء الوضع الإنساني المتردي في اليمن.
وحول أخطار الإرهاب المتزايدة، أكد الجبير بقوله إن ذلك يهدد كل دول العام. وأضاف: «بحثنا سبل التصدي له».
من جانبه، أكد وزير الخارجية الروسي سيرغي لافروف في مستهل محادثاته مع نظيره السعودي عادل الجبير في موسكو أن العلاقات بين الدولتين شهدت تطورا ملحوظا في الآونة الأخيرة. وأضاف: «تفتح الاتفاقات التي تم التوصل إليها الطريق إلى تعاون أوثق في مختلف المجالات».
كما قال لافروف إن «تفاصيل أولية» لكيفية تنسيق الجهود الدولية لمحاربة تنظيم داعش بدأت تظهر. وذكر أن موسكو والرياض اتفقتا على ضرورة توحيد الأطراف الدولية جهودها للتصدي للتنظيم المتطرف.
وحول الملف السوري، أكد لافروف أن روسيا والسعودية تدعمان مخرجات مؤتمر جنيف1، ولكنهما تختلفان حول مصير الأسد. واستطرد بقوله: «ليس لدينا أية مخططات لجمع مختلف أطياف المعارضة السورية». إلى ذلك، رد الجبير بقوله: «جنيف1 ينص على رحيل الأسد، وروسيا تعتبر أن مصير الأسد يحدده السوريون وهذه تشكل نقطة الخلاف».
وأفادت وزارة الخارجية الروسية في وقت سابق بأن الطرفين اللذين ناقشا مبادرة موسكو في هذا الشأن خلال لقائهما في الدوحة الأسبوع الماضي، سيبحثان أيضا تنسيق الخطوات المتخذة في أسواق الطاقة العالمية، والتعاون في مجال استخدام الطاقة النووية لأغراض سلمية.
وذكرت الوزارة أن لافروف والجبير سيبحثان أيضا الأوضاع في ليبيا وتسوية النزاع الإسرائيلي الفلسطيني، إلى جانب إيلاء الطرفين اهتماما خاصا للوضع في منطقة الخليج، في ضوء توصل القوى العالمية إلى اتفاق مع طهران حول برنامجها النووي. وذكرت الخارجية أن الجانب الروسي يقترح «العمل على تعزيز الاستقرار في المنطقة في إطار مفهومنا للأمن في هذه البقعة من العالم». وتأمل لافروف إلى «حوار بين إيران ودول الخليج بعد توقيع الاتفاق النووي».
وعلى صعيد آخر، أفادت الوزارة بأنه في إطار بحث الطرفين العلاقات الاقتصادية بين روسيا والمملكة العربية السعودية سيركز لافروف والجبير على تفعيل التعاون في مجال الاستثمارات وتطوير التنسيق بين موسكو والرياض في أسواق الطاقة العالمية و«الخطوات الملموسة في إطار التعاون في المجال النووي السلمي والزراعة والبناء المدني وغيرها من المجالات».
إلى ذلك، أكد الجبير أن الرياض تقيم عاليا دور موسكو، معتبرا أن الاتصالات السابقة بين الطرفين تؤكد إرساء أساس متين للتعاون الثنائي في جميع المجالات. وأضاف مؤكدا نية «السعودية في تعزيز علاقتها الاقتصادية مع روسيا».
وحول التعاون العسكري، قال الجبير إنه «ستكون هناك اتفاقيات مع روسيا» في ذلك المجال، معبرا عن امتنان الرياض لموسكو لتجاوبها مع استفسارات المملكة حول شراء أنظمة دفاعية متطورة.
ويذكر أن ولي ولي العهد السعودي الأمير محمد بن سلمان كان قد أجرى زيارة دبلوماسية إلى روسيا في منتصف يونيو (حزيران) المنصرم اجتمع خلالها بالرئيس الروسي فلاديمير بوتين، ووقع اتفاقيات تعاون بين موسكو والرياض.